一颗生菜129,服务费12.9,一份蛋炒饭288,服务费28.8,八片牛肉2880,服务费432。这就是近期网上争议很大的服务费。一般出现在高档餐厅,比如上海和平饭店,要收取16%的服务费,四袋酒水还要收你300元的开品费。除了服务费,最近又有另一项餐饮费用被炒上热搜,那就是小费。服务费属于是餐厅收入,而小费是属于员工收入。
直接给到员工本人。小费文化在欧美已经很成熟了,但是在中国才刚刚开始试点。理想计划里面,小费让打工人的收入更高了,工作更有激情,让顾客的体验更好了,消费更加满意,让老板的经营效率更高了,餐厅更加红火。但现实是,小费文化已经快被网友喷成筛子了。前段时间,海底捞部分门店服务员胸口上挂了一个奥维码,上面写着,如果服务满意请搭赏3.99元。
虽然说,海底捞回应称,顾客看心情打赏,不给也没关系,但是啊,这个行为还是让大家感到个瘾,我花两三百块钱吃顿火锅,还要为分内知识额外付费,我不给,不会被区别对待吧。
被网友吐槽之后呢,海底捞解释说,这个啊,并不是官方统一要求,顾客是否撒码打赏,并不影响服务这两,目前已经有多家门店都取消了这个活动。
那问题来了,小费文化在欧美是怎么流行起来的?为什么在中国不受待见呢?欧美人又是怎么去看待小费文化的?
财经有不免,不谈理想赚钱,我是阿甲。
小费文化兴起于18世纪的英国餐馆,那会儿流行在桌上放一个网,上面写着,
to insured prompt service,大家往里面扔钱,希望服务员先照顾自己,就是纯粹的花钱买服务,有钱是大爷。
后来啊,这种做法就变成常规操作,是奖励服务,表达感谢的意思。
小费的英文,tips,很多人说就是上面几个英文单词的缩写。
到了美国,小费文化扎根就没有那么单纯了。
南北战争之后,大量黑人涌入劳动力市场,资本家趁机压低工资,
最典型的就是乔治普尔曼的铁路卧铺公司。
他雇佣黑人去当搬运工,但是工资少得可怜,甚至会当着顾客打骂他们。
有人看不下去了,他就会说,你要是觉得他可怜,那可给他小费啊。
慢慢的,小费就变成了员工收入的必要补贴,也成了老板省成本的工具。
随着铁路网的扩张,这个文化就跟着传遍全美,特别是餐业行业这些服务业。
如果顾客觉得服务不错,往往就会给服务员小费,几美元到几十美元不等。
根据美国皮尤研究中心的一项调查,在服务员点菜并提供服务的餐厅,有92%的美国人都会给小费,超过3%的美国人会在理发或者叫外卖的时候给小费。
可见啊,美国的小费文化已经是深入人心了,但是在中国就完全不一样了。
个别高档餐厅会收取你部分服务费,但是基本不需要你给服务员小费的,所以海底捞之前的小费事情才会引起那么大的争议。
那为啥小费文化在中国会不受待见呢?我们从消费者、服务员和老板三个视角来拆解一下,你就知道了。
首先来看到消费者,大家已经习惯明码标价的交易方式,默认这个餐费已经包含所有的服务成本,像海底捞这些大品牌的高溢价,本身价格里面就带了服务费,再说小费就有点重复收费的嫌疑了。
根据美团研究院调研,有93%的受访者明确表示,反感服务过程中的直接付费请求,而且二维码直接挂在服务员胸前,在社交场景中会形成一种道德绑架的氛围,不给吧,想一小气,硬给吧,自己又不舒服,这种压力和小费自愿奖励的初衷是背道而驰的,而且你难免也会担心,如果别人给了小费,我没给,那我会不会遭到服务员的区别对待呢?本来是开开心心吃饭的,结果因为没给小费,搞得乌厌长起,饭都不香了。
接下来我们再来看到服务员,小费的数中是奖励服务员可以提高他们的收入,那美国来说啊,根据支付平台Square24年的数据,参与行业工人平均有23%的收入都来自小费,如果月收入是1万的话,那有2300都是来自客人打产的小费的。而在中国,服务员的收入主要是依靠笔薪加绩效,小费的占比其实很低,大部分顾客是没有主动打产的习惯的,所以啊,小费本来推广起来具有难度。
主动引导吧,像是在乞讨,不引导吧,又没有零钱,钱在收入会降低。更糟的是,服务动机可能会被扭曲。原本呢,是做好本职工作,现在是讨好可能打赏的顾客。同时啊,内部公平也终于出问题。比如说呢,拿到小费的,大多是在大厅接待顾客的服务员,而像厨师、清洁工等幕后岗位,几乎是拿不到的。那员工心里呢,可能也会不舒服。
那消费者本身是想奖励服务的心意,反而就变成了帮企业去分担成本。这样一来,小费的奖励本意就被扭曲了,员工收入不稳,消费者也觉得不爽。美国就有例子,美国联邦最低时薪是每小时7.25美元,其中收取的小费最多可以抵2.13美元。也就是说,发帮只需要付给员工5.12美元的时薪。等于说你给的小费不是加奖,难道是帮企业出了钱。也难怪不给小费,服务员会很不爽,因为这是拖欠工资呢。
还有一项调查显示,有95%的纽约市餐厅老板都希望保留小费抵免制度,有超过7成店主表示,要是取消,那我就涨价,反正横数都是消费者出钱,我可不能吃亏。有网友就说,如果餐厅真的想奖励员工,那就将小费改成点赞。点赞多的,瑞典有奖金,钱也有老板出,这样借大欢喜。我也想起另一种打赏形式,就轻松多了。像外卖转件,买菜平台,还有公众号,其实都有打赏功能,大家点几下手机就可以了。
这就是随手的善意激励,是收入的小补充,没有强制,所以负担就会小很多。但是你看到小费就完全不一样了,得面对面,有文化包袱,有社交压力,甚至被当成主要的输入来源,这样一来,奖励就变成了绑架。
首先是,小费越来越贵了,也有研究中心数据显示,有72%的美国成年人认为,现在期待顾客给小费的店家比5年前更多了。比如说像干洗店,五金店这些过去不守小费的店,也开始生熟了。而且小费金额越来越高,疫情前常见的是10%,15%和18%的比例。但是后来呢,很多账单上的最低小费是18%,最高的甚至去到30%,钱算一下,你花100块钱吃顿饭,其中30块钱是小费。
小费从奖励服务变成了默默好钱。第二是,小费和服务质量的关系并不大,美国餐馆基本默认,不管服务员态度好坏,这10%的小费都得照给。有网友就分享说,在美国的一家餐厅吃完饭,觉得服务员的态度很差,所以战争性的给了点小费,结果店员竟然追出店门,拿着账单质问,你小费怎么给少了呢?真魔话,这不是花钱找妈妈?这样的小费文化已经完全跑偏了,变成大家都得给,给少了,还会被歧视,被指责。总结一句就是,
小费本来是我心甘情愿给,而不是我不得不给。她的初衷是善意,但是一旦变成制度,就终于变味了。在中国,给小费更像是一场水土不服的实验,本意可能是学点国际饭吧,但效果如何呢?都在热搜吐槽上了。对很多人来说,比起被二维码怼脸,他们更想要的是轻松、心安的就餐体验。与其互相折腾,不如明码标价,货真价实,工资到位,顾客吃得安心,服务员干得舒心,老板赚得长久,才是皆大欢喜。
财经无眠,不谈想转眼前,我是阿翔,以上是本日视频全部内容,记得点赞关注哦,我们下期再见。
