一百块钱能干嘛呢?
吃一顿饭,买一件衣服,买一包冰榔。
但在泰国,一百块钱能租一个临时老婆。
洗衣做饭带孩子,拖地洗碗兼导游。
白天当保姆,晚上滚床当便。
租老婆这种行为,跟包养的兴致其实差不多。
在泰国街头,有时可以看到欧美大爷,
望着一个泰国女孩。
这可能就是他租来的临时老婆或者女友。
台阶很不眠,不谈理想只赚钱,我是上大将。
在泰国,租期的广告语十分的露骨。
你是孤独寂寞的男子吗?
来泰国找个女孩子做老婆,快乐一下。
租期也没有限制,你可以租一天,一个星期,一年,甚至是一辈子。
身高,体重,学历样貌不一样,收费也不一样。
质量越高,租金也越高。
根据泰国媒体报导,
质量比较高的临时老婆或女友,一天要一万三千泰铢。
但如果租期大于七天,就会优惠一点,每天九千泰铢。
如果你选择包月业务,租金还会更低。
一个月大概是五万泰铢,月人民币九千七百八十五元。
当然还有更便宜的,一个月只需要一万五千泰铢。
赚下来一天只要一百块钱,但是这样就比较堪忧了。
不同的城市租金也不一样。
根据外媒报导,在曼谷,临时老婆每个月租金在一万泰铢到三万泰铢不等。
有工作或者还在上学的女性还会更便宜一些。
巴提亚的临时老婆起价八千泰铢。
在办公室或酒吧工作的女性租金更高,要两万到两万五泰铢。
对比之下,泰国北部的伊桑要更便宜一些。
价格从六千泰铢起,每个月不超过一万三千泰铢。
最重要的是,消费完还可以开发票,就离谱。
泰国女性会优先选择欧美男性作为雇主。
中国等亚洲男性是不太受欢迎的,因为钱包不够股。
欧美的经济相对更加发达,来这边旅游的男人也都更有钱。
尤其是退休老人出手更加扩挫。
泰国还在2018年推出了新的退休签证。
只要年满五十岁,个人存款三百万泰铢,或者月收入十万泰铢以上的,
就可以申请泰国的养老签证,无限期续签。
因为欧美男士喜欢健康的皮肤,
所以有些泰国女生会尽量把自己晒得更黑,讨好这些欧美人士。
同时还要努力学习外语,方便沟通交流。
助期的渠道也很简单,比如泰国本土的约会网站TaiFriendly。
博士则在上面注册了一个账号,很快就推送了数百个女生过来。
整整77页,要想更精准检索身高、体重、学历等信息,就得花钱开会员了。
除了通过交友网站,以聊天、交友、向导的名义雇佣女性,
还有一些更直白的皮条课。
做个在线网站,主题相当简单粗暴,如何租泰国女朋友指南。
只要提供你的旅行开始和截止日期,对泰国女友的要求,
比如高矮判寿,职业学历,是否离异等等。
填完资料就可以在线预定,是不是感觉价值观都被狠狠的揉领了。
这不就是在线招票吗?
那问题来了,泰国政府不管管吗?
泰国95%的人都信佛,一个虔诚的佛教国家,怎么会工长搞黄色呢?
说起泰国的色情产业还要追溯到二战时期。
二战之后,美国将泰国的巴提亚作为越战时期的军事驻底。
美国大兵们用美元可以轻松地在这里购买到廉价的信服务。
加上日本色情文化的渗透,泰国街头涌现出了很多家日式色情卡拉OK,
以及含有特殊服务的风俗店。
在当时,泰国很多漂亮的女性都希望能够成为外国军官的情妇。
泰国的情色业开始有了国际化发展的趋势。
美军撤离之后,这些特殊的服务并没有消失。
研究指出,在80年代初期,就有超过50%的外国嫖客来到泰国。
他们既是游客,也是嫖客。
在泰国GDP直线上升的同时,旅行业和色情业已经密不可分了。
而且泰国兴奉的是小城佛教,跟我们讲究普度众生不同啊。
他们比较随意,主张自己管自己,相互尊重,互不干涉。
所以,这一产业就要没有被当成过街老鼠打死,反而神奇的活了下来。
虽然促进了经济,但并不棺材。
所以泰国政府想着还是要整治一下。
而真正让泰国政府下定决心扫黄的,是英国媒体劲茂的一句话。
泰国巴提亚为世界信毒。泰国总理巴育听了之后,莫不可遏。
我告诉你毁谤,你知道吗?
我告诉你毁谤啊!
他毁谤我啊!
2014年,泰国警方在巴提亚著名的红灯区步行街,
展开了打击色情旅行和犯罪行动,以改善程式形象。
抓到新工作者将处以10美元的罚款。
2020年,泰国政府有雷霆出击,
禁止了%以及其他190个展示色情内容的网站。
但万万没想到除爱泰国政府扫黄的
居然是泰国人自给。
泰国政府禁止色情网站的行为,
引发了民众的强烈抗议。
甚至有终时用户戴着应由网站名称的帽子
跑大街上抗议示威。
这个色情网站提供了20多个语言版本,
每个月拥有超过1亿独立在线用户。
根据XXX的数据
去年泰国用户在该网站花费的时间
比其他地方的人多了11分21秒
真正打击他泰国色情业的
不是政府扫黄
而是疫情
因为疫情中击了泰国旅游业
外国游客大幅减少
一些不太正规的酒吧和浴室
没人消费纷纷倒闭
去年泰国一家大浴室
以4.7亿泰铢的天价
面向社会公开抛售
引发了一阵唏嘘
让很多人颇感遗憾
因为这个洗浴中心
在泰国的江湖地位相当高
可以说是泰国最正规的
不正规洗浴中心之一了
在这种老司机感叹
爷的青春结束了
但与此同时
泰国色情业又衍生出了一种新的网法
线上招嫖
调客在网上发布交友信息
新工作者在线接单
泰国上的可以不接
遇上安全可靠的主顾
还可以重点培养
而且从网站发布的信息中
新工作者可以大致判断
哪些客户是优质的
从而重点开拓相关业务
甚至可以转正
卖淫和败金的界限是越来越模糊
将以来
更多的浴室和酒吧加速倒闭
重新定义了电商干掉尸体
于是泰国警方又从街头转向了线赏
开始在线扫黄
2020年7月
泰国警方抓了4名卖淫女
这几名女子在推特社交平台
发布赔税广告
以40分钟1000泰铢
以及一个半小时1500泰铢的价格
进行线上卖淫
这4名女子呢
最终可能会被判处6个月至2年的监禁
但这种严打只是治标不治本
如果把招票信息换成交友信息呢
那就更难甄别了
而且就算被抓到
也完全可以说是男女朋友
双方自圆
很多泰国女性家境贫困
如果能搭上富豪
确实可以实现阶级跨越
有人接受采访的时候
直言啊不要试图来拯救我
这是我自己选择的生活
但这些临时夫妻临时情侣
其实也是各怀鬼胎
对于泰国女性来说
她们出租自己
除了想要获得金钱和物资生活
更多的还是想要转正
爬上之头变凤凰
最好呢能生个孩子彻底的绑死
但更多的是租期结束一拍两散
欧美大爷浪够了回老家
或者呢换一个妹子继续租
也有运气不好的
老外走后才发现自己怀孕了
泰国是佛教国家
对堕胎有严格的广志
有些女性不得不生下孩子
这也是泰国很多混血儿的原因之一
去年泰国才修改了堕胎条例
允许怀孕不超过12周的女性堕胎
另一边对于欧美的退休大爷来说
她们在自己的国家经历了失败的婚姻
但在这里呢找到了优越感
美元和英镑的高汇率
可以让她们在泰国肆意挥霍
这种临时夫妻也不被法律保护
反正就是哪天腻了就可以一走了之
但是也有例外在泰国一些城市里
街头上有蓝眼睛黄头发的流浪汉
他们是在诸妻的时候被骗光了财产
连护照身份证等材料也被骗走了
成了黑户
没脸也没钱回国
最后流落街头
2018年泰国一处公寓楼内
一名52岁的丹麦男子坠楼身亡
主角严重断裂
在泰国生活了三年多
住在该公寓的34楼
事后警方在他的房间里找到了一封遗书
大义是不想再活了
因为现在什么都没有了
生前多次向朋友诉苦
说他的泰国妻子
骗光了自己300多万泰铢养老费用
然后就经常玩消失
最终选择了极端的方式
结束自己的生命
英国大爷史蒂夫也有同样的遭遇
史蒂夫出来泰国的时候
手握丰厚的退休金
收获了一大波小迷妹
大肆回过之后终于意识到
这样下去可能会破产啊
于是想做点小生意
因为泰国有外国人不能经营个体店铺的政策规定
史蒂夫就找了个泰国情人
将厂权写在妻子的名下
后来生意失败
临时老婆带着他的剩余家产跑路
身无分文
签证和护照也都过期了
史蒂夫只能住公园
喝自来水
捡垃圾吃
在泰国流浪了三年
在2013年时
泰国约有3万名无家可归的外国人
40%患有精神疾病
大部分长年酗酒
很大一部分是租期被骗的欧美大爷
后来泰国政府也看不下去了
因为这些外籍流浪汉没钱又没身份
关起来浪费粮食
放出去影响适容
于是直接遣送回国
这些病相的情色产业也在击垮泰国
泰国是亚洲最早受益艾滋病侵害的国家之一
同时也是全世界换艾滋病人数最多的国家之一
而这其中通过性传播的比率
竟然达到了80%左右
有人在泰国一夜疯狂
几年之后才发现自己得了病
为时已晚
贪图一时的快感最后往往会付出更大的代价
就像一句经典迷言
一切命运的馈赠早在暗中标记好了价格
财经有不眠
不谈一想只赚钱
我是小小将
一键三连带你赚钱
我们下期见
