以前的麻辣烫10块钱一碗,现在10块钱一个麻辣汤底,麻辣汤为什么会越来越贵呢?来做个小调查,你那里吃一顿麻辣烫得多少钱呢?前几天我去吃麻辣烫,胆大心细,大胆的担着店员的面优雅的摔干,菜上的水,脑子飞速计算,这碗肯定不超过20,结果一称接近40。被刀的不止我一个,有数据统计,平均一份外卖麻辣烫的价格要30块钱,这还是算上了红红,
包的满减,原价一碗560,都快赶上它的高配版火锅的价格了,3040的价格还算客气了,有的麻辣烫按个算价钱,肥牛5块钱一卷,虾滑5块钱一个,你觉得没拿多少吧?一结账100多,还有米其林级别的麻辣烫,16块钱的麻辣烫,就着666元的龙虾吃,网里的菜叶瞬间都高贵起来了呢?只有你想不到的高价,没有麻辣烫达不到的高度,不知道能不能麻烦董老板出来管
看一下物价呢?以前10块钱便宜大碗的麻辣烫,是怎么实现阶级跨越,飙到五六十的价格?是品类升级带来的合理一家?还是载米没商量的消费陷阱?
菜箭用不眠,不谈理想只赚钱,我是沙拉酱!麻辣烫起源于四川,一开始是传宫和千夫发明的吃法,生火吃瓦罐,摇几瓢江水,往里面涮野菜,鱼虾,水草,再搞些海椒,花椒,站着吃,麻辣烫就这样诞生了!
初代麻辣烫看着挺含糊的,其实暗藏其笑,不但可以裹腹,还能驱寒驱失,老中医看了都得一键三连!
很快这种吃法也被江边桥头卖苦力的工人学了去,他们汁汤开干,麻辣烫也就这么上岸了,再后来进驻唐室,在四川本地广泛流传,但要是你现在去跟四川人说要去当地打卡麻辣烫,估计会被拉黑!
因为在四川的麻辣江湖里,麻辣烫是没有地位的,那是各种串传,冒餐,火锅的天下!
说来也神奇,麻辣烫起源于四川,但真正发扬光大的却是在东北!
黑龙江冰线被叫做麻辣烫之乡,建成的麻辣烫接近300家,平均每666个人里面就有一个是麻辣烫老板!
冰线跟麻辣烫的故事最早要从90年代说起,当时冰线不少中工业工厂被淘汰,很多人也丢掉到铁饭碗,开始另谋出路!
而几乎临门坎就能盘活起来的麻辣烫摊子,成了冰线再就业团队的发力点!不用请大厨,一口小锅,一勺汤,一辆三轮走四方!
这当中走的最猛的一位是冰线年轻人,叫做杨国福,没错啊!就是杨国福麻辣烫创始人的那个杨国福!
四川麻辣烫口味浓烈,重油重辣,名副其实的hothothot!出了川,很多人吃不消!杨国福就做了改革,搞了一个猎奇的混搭,把奶粉和冰糖加入大谷浓汤里,号称可以喝汤的麻辣烫,口味更加大众化,迅速的打开市场!
但杨老板是个明白人,他知道只在冰线搞地摊餐饮,天花板太低了,只有走出去才有深路!
2007年,杨国福用自己的名字注册了商标,尝试往东三省发展,这个时候,他媳妇表国家的弟弟,远方亲戚张亮也加入麻辣烫行业,张亮把半鞋底都好吃的麻将掉到麻辣烫里面,东北麻辣烫的灵魂被唤醒了!没想到吧,杨国福和张亮居然还是亲戚!
当时恰逢东北大量的人口游出到全国,东北麻辣烫很自然的被带到了各地,彻底的火出了圈!
除了杨国福和张亮,东北冰线麻辣烫军团还有秀海福,马玉涛大叔,创越等品牌!
我们来看一下目前麻辣烫的市场格局,根据其参加数据,目前全国麻辣烫相关企业超过35万家!
其中东北三省占比总和占到了全国的28.8%,黑龙江省是最多的达到了4.1万家!
两个第一梯队的巨头就是杨国福和张亮麻辣烫!
杨国福门店遍布7个国家,国内有超过5700家门店,张亮也不说全球门店超过5800家!
他们加一起的门店量和肯德基和麦当劳在中国的门店量是相当了!
而第二梯队的品牌,比如蜜姐麻辣烫,小谷姐姐麻辣烫等等,门店数都不超过1000!
发展领先的是杨国福,他已经准备要上市了!
2022年10月,杨国福向港交所递交的上市申请获批,将成为麻辣烫第一股!
从他披露的招股书来看,杨国福一年能烫出11亿元的营业额!
9个月净利润超过2个亿,撞下来一天竞赚70多万!
随着杨国福张亮等的走红,曾经清明的麻辣烫变味了!
对于杨老板而言,十几个亿只是数字,他还有更高的理想!
让消费者把麻辣烫吃出荣耀的感觉!
就像辉煌时期的星巴克一样!
麻辣烫也可以骄傲的旁聚在各大城市的GBT地段,40块钱的客单价,还有诸多拥顿!
在这一点上,亲戚张亮貌似也有一样的想法!
张亮本人说过,麻辣烫行业和企业没什么文化,参加餐饮行业活动感觉挺丢人的!
翻译一下就是,做平价餐饮挺丢人的!
比起从10个人手里赚1块钱,从一个人手里赚10块钱简然更高级!
所以,把麻辣烫变高级!
莫名其妙的,就成了主流麻辣烫店铺的目标!
具体攻略就是,改定价,改门面,改食材!
改定价,这堪称历史性的第一步,就是杨国福卖出来的!
姚老板选择改个麻辣烫的定价方式!
与其死磕一往麻辣烫的单价,从2块钱涨到20块钱!
倒不如推行一个按金称重!
菜品被拆分成一颗颗一片片,实行分宿同价!
表面上是统一计价,实际上是统一涨价!
五花八门的汤底还可以再来个另外收费!
收费空间一下子就变大了!
这种定价方式很快就被同行救到了商机!
有的商家开始按金卖,甚至还有像视频开头那样的按个买的!
这样一来,客单价确实是直线飙升了!
有人做过测试,相同食材差不多分量的一碗麻辣烫!
按金称重的比按单价算的还要贵个17块钱!
麻辣烫它高贵起来了!
价格往上走了,麻辣烫的店铺风格总不能还是那个地摊样吧!
所以新式麻辣烫店铺,加上了各种网红店包装!
比如日系风,青蛇风,载博,朋克风,甚至有爱马仕风格!
整个1500平四层楼大玻璃落地窗,非常的高级!
这好家伙,一个麻辣烫走出了这么多国际化的风格!
面子撑起来了,里子也不能输!
餐饮业鄙视链的顶端是高端食材!
所以新式麻辣烫也把豆制品,青菜,工业肉撤下了西味!
取而大之的是各种世界顶级的海陆空食材!
波士顿龙虾,澳洲肥牛,以及新西兰鲍鱼等等!
你逛精品超市都没见过这么多顶级食材!
现在算是在麻辣烫点餐区功德圆满了!
麻辣烫的灵魂,汤底!
商家们也拿出了工匠精神来整活!
有拿一只三黄鸡以及六根大骨熬制的老火浓汤!
还有一口气甩出东西南北口味的七种汤底!
国宴大师看到了,估计都得挠挠头!
杨国福,丈量以及一众新式麻辣烫品牌,
在高级化的路上一路狂奔,价格也蹭蹭的往上涨!
充满科技与狠活!
但诸多时刻却并没有感受到多荣耀!
只觉得贵的很不值!
从NCBD统计的麻辣烫差评中!
产品不行!服务不行!
价格太贵!吃出异物!
卫生不行!位列差评前五!
价格高级化的麻辣烫还是摆脱不了脏乱差的问题!
杨国福不止一次被爆出过食品安全问题!
像是被老鼠咬过的食材继续使用!
挤菜的抹布用来擦鞋!
麻辣烫中吃出铁丝、虫子、头发等等!
这让我想起一个很火的词,叫消费升级!
这个词的含义,在有些商家那里就变成了消费价格升级!
和品质以及性价比没有什么关系!
但是在餐饮业,如果食品安全这条底线都守不住!
那再多花里胡哨的包装,只能是费力不讨好!
就如海底捞,就算是上市了,食品安全出现问题!
还是得口碑下滑,影响业绩!
另外,守住底线了!
品类升级和价格清明也并不矛盾!
有老实的参议者就说了,如果麻辣烫品牌方
从供应链这一端加强管控,建立起自己的参配体系
再去加强门店的统一以及门店端、产品和服务的把控
这样也可以让麻辣烫的品牌化做得越来越扎实!
得承认啊,对于麻辣烫各大品牌方来说
做大做强是他们的野心所在
走高端路线,开在商圈,增加配菜种类
这么一来,人工和房租成本都不低
所以涨价也是势在必行的
涨价和高端互相成就,反正自有人去买单
贵不是原罪!
但是作为一个消费者,我觉得干净卫生又好吃的食品
并不喽!越便宜越清明我就越开心!
希望商家们多在食品安全、竞价比上多多内卷
别在高价、低质、虚假圈床上卷成卷心菜了!
最后一问,张亮和杨国富麻辣烫,你更喜欢哪一家呢?
我的话没有满简,哪家都不行!
财经永不眠,不谈理想只赚钱!
我是阿姨,以上就是本期视频的全部内容
记得一键三连,我们下期见!
