去年6月9日,泰国大首议会向全世界宣布大麻合法化,为了推动大家种植大麻,政府还向民众赠送了100万株大麻幼苗。合法化的理由是,大麻种植和销售能带动农业和旅游业的发展,带来大量的税收。
泰国是亚洲第一个大麻合法化的国家,但讽刺的是,在去年以前,泰国禁毒力度还是非常的大的,仅次于新加坡、马来西亚和中国。私藏大麻要蹲5年牢,从事大麻生产的,刑期可能要15年。
2001年时,泰国甚至出动军队扫瓶饭毒村,毒贩在60天内就要被处死。在毒品这件事情上,泰国的态度为什么反复横跳呢?
大麻合法化一年多,如今泰国怎么样了?财经我不眠,不谈理想主张钱,我是阿蒋。
我们把时间线拉回到20世纪50年代,越南战争期间,美国大兵在泰国发现了一种叫做泰国手杖的产品,用叶片裹着大麻花蕾,看起来就像雪茄。
在泰国这也不是什么新鲜玩意,在很久之前就流行开了,泰语中的mong就是用来形容吸食大麻的水烟。
累了困了,来一根,有的妇女分娩时还会用它来缓解疼痛,这些大麻是从哪里来的呢?
这个就不得不提到臭名昭著的金三角了,19世纪英国殖民期间,英国为了清销鸦片,把泰国缅甸老挝交界的金三角地区设置为鸦片种植生产基地,生产因素大麻等毒品。
这里逐渐成了世界上最著名的毒品生产贸易地区,西方的毒品后花园,泰国当然也变成了毒品的天堂,政府和普通民众对此深恶痛绝。
越战期间,泰国的大麻和海洛因被美国人运回国,在美国社会引起了恶劣的影响。
越战结束之后,在美军施压之下,泰国在1979年全面通过了毒品法案,在之后的很长一段时间里,泰国的禁毒力度非常大,欧美各国还曾经指责泰国刑法过言。
比如在2001年,泰国曾经动用过边防军队对贩毒村进行扫荡,所有被抓捕的毒贩都要从严处理,被判死刑的都要在60天内处死。
政治包括外籍毒贩,泰国还成立了专门的缉毒委员会,缉毒警察抱着随时会牺牲的心,和毒贩进行了一代又一代长达几十年的斗争。
泰国监狱也因此人满为患,曾经每四个囚犯里面就有一个是毒品犯罪相关的,好像一切都向着好的方向发展。
那为什么泰国突然又冷不丁的将毒品合法化了呢?问题出在内部,最终的被刺恰恰来自于发誓和毒品作斗争的政府。
2016年泰国军事司法部长派本将军宣布,禁毒战争失败,他们将会采取一种惩罚性较小的方式来对待毒品滥用。
那具体啥方式呢?就是大麻合法化,赌不如输,既然管不住啊,那不如放开种植和销售。
2022年6月9日,泰国大麻合法化的法案正式生效,政府官员是这么考量的啊,大麻合法化之后可以带来大量的税收。
你想种大麻吗?可以,先给我交笔钱。你想卖大麻?也可以,再给我交笔钱。极大提高了财政收入。
另外啊,大麻合法化还可以有效恢复泰国的旅游业,吸引来自其他国家的大麻爱好者前来旅游,放死孩。
泰国卫生部长阿努提预计啊,大麻相关产业5年内可以创造超过30亿美元的经济效益。
为了调动泰国人民种植的积极性,泰国政府啊,先是释放了4000名之前违反大麻相关法律的罪犯。
而且还为民众提前准备好了100万株大麻的幼苗,为申请种植的人进行分发。
当然啊,泰国政府为了防止毒品泛滥,还搞出了约法恩章,比如规定大麻可以合法用作医疗保健用途,但是用于娱乐就不太恰当了,需要法律约束。
另外啊,不能携带大麻种子进出泰国,可以种大麻,但是必须提前申请。
公共场合不能抽大麻,4000大麻分,简称THC,是大麻作用于神经的核心化学物质。
泰国政府规定啊,只有THC含量超过0.2%的大麻萃取物,以及合成4000大麻分,都必须获得许可。
除此之外呢,还有很多其他规定,这看起来是不是很周全,很严苛呢?
但执行起来却是漏洞百出,比如啊,撞大麻这时啊,就算你没申请,自己在家偷偷种,也是问题不大。
又比如,规定4000大麻分含量不能超过0.2%,但如果是私下交易,谁还顾得上这个呢?
说白了,这些禁令呢,是防君子,不防小人。
在曼谷白沙海滩上,有人公开举办超过3000人的大麻节,来庆祝大麻合法化。
在沙滩上,乐队在台上高歌演奏,民众呢,在台下吞云吐物。
几乎每一个摊位上,都摆着大麻制品,吸食工具,还有种植用的器皿和肥料,甚至啊,还有免费大麻的发放。
来参加大麻节的每一个人,毫无疑问的,都把大麻用在了娱乐用途上。
但是啊,没有任何警察,前来抓人,警方承认,他们不确定什么是合法,什么又是不合法的。
以至于,相关规定很少被执行,相关产业呢,根本不受约束。
整个国家,基本都默认了大麻的合法存在。
在泰国餐厅里,你可以看到大麻天妇罗,大麻披萨,大麻米饼,大麻东英宫等等的食品。
在花鸟市场,各类品种的大麻种苗,公开销售。
在便利店里,编柜整整齐齐,罗列着各种包装印着大麻叶子的饮料。
甚至啊,有饮料公司,专门研发了大麻一号饮品。
总之啊,大麻合法化之后,在极短时间内,就渗透到了泰国民众生活的方方面面。
餐馆用大麻熬汤,香薰店搞大麻香皂。
酒吧问你要不要来点新货呢?
每天都有成千伤亡人抢着申请种植大麻。
创态上的花卉,换成了绿油油的大麻。
既然大麻的种植和销售都放开了,那吸食的人就更嗨了。
资深的饮君子就不用说了,原本好奇的人也开始尝试。
而那些原本拒绝毒品的人,也会因为随大流要融入圈子去抽几口。
仅仅在大麻合法化5天内,曼谷地区就出现了因为吸食大麻而起的一死三伤。
其中包括两名心肌患者,一名使用过量患者,以及一名死亡患者。
还有人因为过量吸食大麻做出一些不可描述的事。
泰国新闻社就报道过,去年6月份,一名23岁的男子吸食大麻之后出现幻觉,以为自己的生殖器变形了疼痛难忍。
那为了消除疼痛,他竟然用剪刀自我了断,是个狠人。
这还是因为大麻的核心上瘾成分THC在作祟。THC具有置患成瘾性,主要存在于大麻的花蕾叶子里面。
吸食之后会影响中枢神经系统功能,会出现幻视、焦虑、抑郁、情绪突变、妄想狂躁、意识不清等等的反应。
长期吸食甚至会诱发精神错乱和自杀倾向。
整体来看,在大麻合法化之后,泰国民众并没有因为政府严苛的红线,自觉减少吸食大麻。
根据泰国精神科协会的统计,2022年就有1100万人因为娱乐用途使用大麻。
这比起2022年的189万人飙涨了接近5倍,而且因因有年轻化的趋势。
大麻产品发浪之后,泰国已经出现至少14例20岁以下的因为使用大麻食品饮品而住院的案例。
其中还包括2名5岁的儿童。泰国各级学校开始宣布大麻进入校园。
不少学校在校园外挂起了禁止大麻的布条。
此外,医界也有忧虑的声音。泰国一所医院800多名医护人员连署呼吁,在没有相关立法之前,政府应该立刻暂停大麻的合法化。
除了泰国民众在担心毒品泛滥,游客也在担心。尤其是来自中国等禁毒很严格的国家的游客。
如果你去泰国旅游,请记住,房市餐厅或者饮料外包装上面,应有这种有5-7个裂片的叶子,而且叶片的边缘是锯齿状的。
那切记不要好奇去尝试,因为里面都添加了大麻。
在泰国,THC的容忍度是0.2%,但是在中国,THC的容忍度是0。
根据国家食品药品监管总局、公安部以及国家卫生剂生委发布的精神药品品种目录,2013年版里面,
四清大麻酚THC属于第一类精神药品,所以无论是大麻还是作为大麻成分的四清大麻酚,都属于刑法意义上的毒品。
这样一点都可能会被判刑,更别想着要从泰国带点土特厂回来,这生活越来越有盼头了。
中国驻泰国大使馆网站也特别提醒过,吸食大麻或者是食用含有大麻成分的食物、饮料,会在尿液、血液、唾液和毛发等生物剪裁上留下痕迹,成为证定吸毒违法的证据。
在泰国期间,吸食大麻回国之后被查验出来的,就等同于在国内吸毒,将受到相应的法律处罚。
泰国当局也意识到这个问题了,大麻正在失控。在今年9月份,泰国新总理赛塔表示,要取消大麻合法化,并且将确保大麻只能用于医疗目的。
但是毒品的种子已经埋下,一纸禁令就可以解决问题吗?
虽然泰国一再强调为开放娱乐用大麻,自家栽种的大麻只能医疗用。
但实际情况是,潘多拉的磨合一打开,在没有明确的法律法规之下,政府并无法全面控制用途。
总不能上大街上逮人一个个做毛发检测。
更可怕的事情在于,如果人们因为吸食大麻而降低了对毒品的戒备,或者大麻在人群中打下了坚实的基础。
那么在接触更high的毒品,比如冰毒、海洛因,是不是也变成了一条很容易的道路呢?
所以禁毒只有坚决的零和一,而没有所谓的好坏参半。只要开了一个口子,后面就是洪水猛兽。
在毒品合法化这件事上,泰国卫生部长说,大麻会给泰国医疗带来好处。
商业部长说,大麻是泰国未来的经济作物。
农民理事会说,支持用大麻增加农民的收入。
但他们都没有说,大麻是毒品,大麻会上瘾。
财经有不眠,不谈列项主要前,我是阿强。
以上就是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见。
