1977年,美国国家航天局发射了《旅行者号》,这两个探测器各自携带了一张镀金唱片,上面录制了有关人类的各种影音信息,至少在当时,在人类的潜意识里,可能期待这两个小小的航天器会遇到他们。
1990年2月14日,已经离开家乡13年的旅行者一号,缓缓调转镜头,面对地球拍下了一张著名的照片,暗淡蓝点。
听闻学家卡尔萨根在看完这张照片后说,再看看这个点吧,你所爱的每一个人,你认识的每一个人,你听说过的每一个人,存在过的每一个人,都在这里度过了他们的一生。
在浩瀚的宇宙剧场里,地球只是一个渺小的舞台,在庞大的包容一切的暗黑宇宙中,我们的行星是一个孤独的光点。
他告诉了我们,人类应该更友好的相处,并且要保护和珍惜这个暗淡蓝点,这个我们迄今所知的唯一家园。
2013年和2018年,旅行者一号和二号分别穿过了太阳风层顶,离开了狭义的太阳系,向更深的宇宙慢慢飘去。
他们所到之处,就是人类能够开拓的新边疆。
这两个小家伙的店里,会在2025年左右耗尽。
一旦停止工作,将再也无法向地球传回任何数据,只能永远漂泊在茫茫的星海之中。
不知道你们喜不喜欢看星星。
我以前很迷茫的时候,挂着耳机摊在椅子上看星星,整个人被一空吞噬,抽离的神经伴随着节奏,有的时候放松极了,有的时候哭得厉害得很。
前两天,我去了上海天文馆,躺在馆里看星星,那天玩得筋疲力尽。
在回来的车上,室友和我聊起了探索未知起点的故事。
今天正好有这个机会,我也想把这个探索未知的故事分享给你们。
这只可爱的小狗,本来没有名字,它一直流浪在莫斯科的街头。
1957年11月7日,一个重大的决定改变了它的命运。
苏联决定为载人航天做准备。
之前,苏联已经送了12只狗进入亚轨道空间,积累了许多技术。
所以决定发射一只狗进入轨道空间。
由于留给科学家们准备的时间非常短,所以太空舱只能放最多7公斤的生物。
于是科研团队想到了莫斯科街头的流浪犬,因为它们已经学会忍受极寒和饥饿。
经过观察和训练,有三只小狗被选中。
为了让狗狗们可以适应进入太空的状态,它们要接受一系列的训练。
首先,是被关在小笼子里长达20天。
这种封闭环境让它们停止排泄,甚至连吃泄药都不太有用。
之后还被放置在特制的环境中模拟离心机和宇宙飞船造音。
最后还要训练它们吃高营养凝胶,这将是它们的太空食物。
经过考察,最终一只大约两岁,重六公斤的小母狗脱颖而出。
它冷静沉稳,完成了所有的训练。
在执行任务前,人们给它起了名字——莱卡。
科学家雅兹多夫斯基将莱卡带回家,让孩子们和它一起玩耍。
这只流浪犬享受了短暂的家庭温暖。
在后来的回忆录中,它写道,
莱卡安静而迷人,我不敢相信一只狗有如此的耐性和毅力。
每次给它带传感器时,它会时不时扭过头,蹭蹭我,
或者舔舔我的手和脸颊,丝毫没有恶意。
我想为它做点好事,因为它时日无多了。
另外一位科学家,马拉申科夫回忆。
我知道,它认为我们天天给它吃好喝好。
它很珍惜这里温暖安定的生活,
不用像以前一样居屋定所四处瓢磨。
它用最大的忍耐和毅力来回报我们。
它对自己要面对的事情一无所知,
而我们也恰恰利用了它的忠诚。
1957年11月3日,
人造卫星石普尼克2号准备发射。
莱卡的密封舱是铝制的,
长80厘米,直径64厘米,
被固定在火箭的头部。
在它两侧,有两个放了过氧化氢的大包,
可以与二氧化烫和水蒸汽反应,
并释放出氧气。
莱卡的面前有一个摄像头,
身下有感应器。
技术人员莎巴罗夫后来回忆,
在关上舱门之前,
我们亲吻了它的鼻子,
助它一路顺利,
因为我们都知道,
它不可能在这次飞行中幸存。
上午10点28分,火箭升天,
五个多月后,
1958年4月14日,
绕地球运行了2570圈的
史普尼克2号飞船进入大气层,
莱卡和飞船一起,
被稍微回净。
苏联官方回应,
在运行四天后,
由于氧气即将耗尽,
所以给莱卡执行了安乐死。
2002年,
马拉申科夫在参加美国德州世界太空大会时,
终于揭开了自己压抑已久的秘密。
他发表了一篇论文,
里面详细记载了莱卡的死因,
由于时间紧任务中,
科学家们没有办法建造一个可靠的控温系统,
仅仅发射5小时以后,
莱卡在高温和恐惧中死亡。
1961年4月12日,
由里加加林乘坐东方一号宇宙飞船进入太空,
绕地球一周历时1小时48分钟,
在上午10时55分,
安全返回,
终于实现了人类进入太空的愿望。
1968年,
仅仅过了7年,
加加林不幸在空难中去世。
2008年,
俄罗斯官方在莫斯科为莱卡建了一座纪念碑,
纪念碑的附计,
正是当年将莱卡送上太空的军事研究机构。
这座纪念碑的外形是莱卡站在火箭上的英姿。
后来有艺术家创作了一幅画,
这幅画小哥特别喜欢,
或许你点进他主页的时候也看到过。
其实在美国成功登月之后,
准备继续探索火星,
当时有一个赞比亚的修女给NASA,
也就是美国国家航空航天局,
发过一封信,
问啊,
现在还有那么多人吃不饱饭,
为什么要花有那么多的钱去探索太空?
当时NASA的科学家在回信中写道,
火星之旅当然不会成为饥饿者的直接食物来源,
然而它将带来如此多的新技术和能力。
二,
作为新技术发展和基础科学研究的促进剂和催化剂,
它是任何其他活动所无法逼逼的。
三,
而且太空计划还能让我们了解地球,
了解自己,
太空时代不仅仅为我们提供了一面镜子,
让我们可以看到自己,
它还可以为我们提供了技术,
挑战,
动力,
甚至乐观地自信地完成这些任务。
探索太空的精神也不单单激励着科研工作者,
现在请大家跟我一起回想一下,
在历史上有那么一些时候,
一些社会一旦找到了一个目标,
就会发挥出无限的能量,
这种几十年如一日的精神和见识热情是可以感染大众的,
不一定所有人都能满意,
但是所有人都思辨,
都会发出一种要改变世界的愿景,
而这样的精神,
当时也就感染着各国人民,
无数经久不衰的大众文化作品,
在那个时候破茧成蝶,
哪怕你不是一个科幻迷,
可能也会听说过科幻黄金时代三杰,
克拉克、海因莱因和阿希莫夫,
其实他们在太空竞赛之前就已经成名,
其中阿希莫夫最为传奇,
他生在苏联三岁随家人移民到美国,
1942年他开始写一系列的短篇小说,
后来变成了他的基地三部曲,
他在1950年发表了《苍穹遗述》,
之后又发表了《抹机器人》,
那个几乎人尽皆知的机器人三大法则就此诞生,
机器人不得伤害人类,
或袖手旁观坐视人类受到伤害,
二,除非违背第一原则,
机器人必须服从人类的命令,
三,在不违背第一法则及第二法则的情况下,
机器人必须保护自己,
之后每年都有作品发布,
全都是如雷贯耳的大作,
直到1957年他发表了《裸阳》,
也是在那一年苏联成功发射了第一颗人造卫星,
这算是把阿西莫夫给冲击到了,
他纳闷了,
我这一天八八写科幻,
结果人家苏联上天了,
咱们得奋起直追啊,
于是他暂停了科幻创作,
潜心于撰写普及科学知识的书籍和文章,
然后花了三年时间四处做科普,
基本上是每周一个演讲,
是不是听起来很像个知识区up数,
除了小说还有电影,
《仙丘大战》、
《星际迷航》等等等等,
期待你在弹幕里和我分享你最爱的一部科幻作品,
不过这些爆米花电影还不足以说清楚我的观点,
我记得看过一部电影叫做《十月的天空》,
讲的就是一个NASA工程师,
希克曼的少年经历,
他出生在一个煤炭小镇,
大家都希望孩子接班,
但是他一心想要造火箭,
最后实现梦想,
进入了NASA,
正是这样的时代,
可以让无数小人物创造励志的故事,
而更多的普通人,
希望和那片遥远的静谧产生互动,
几乎就是靠电脑游戏。
1962年,
一个名叫拉塞尔的大学生,
就在一个PDP一型电脑上编了个游戏,
宇宙战争,
这可能是世界上第一个连机游戏,
在那个电脑可以填满一间房的时代,
也挡不住人们对于太空的向往。
小时候,
我们用大屁股电脑玩着星际争霸,
看着谣传是居平姐姐唱主题曲的《新世纪》,
《微音战士长大》,
而且我也知道,
我和肖哥的粉丝里头有不少是文明和群星的玩家,
文明的科技胜利目标就是把人送到半人马座,
而群星就不用说了,
不少都是老战犯了。
前两天去天文馆,
我本来只是想拍个游记放在小号,
但是,
因为戴尔找到了我们,
他们今年夏天发布的游侠G15,
设计就是致敬旅行指号探测器,
也让我有了和大家分享人类探索边界故事的想法,
我不是专业的测评区up主,
也不想和大家斑斑弄斧,
坦诚点,
这台电脑最吸引我的就是外观,
我第一眼看到绿色这个配色的时候,
一把就被拉回了1970年代的复古波浦艺术时代,
和其他很多游戏本张扬酷炫跑马灯不同,
第一宝盒都不争不强,
表面星星点点的云母矿物,
带来的颗粒质感,
就像披着上世纪的噪点铠甲穿越而来,
太适合按下80年代的播放间了,
如果说科幻游戏是造梦空间,
能有个涂装好看的游戏本,
可能是这个梦最好的载体,
我让室友试了一下赛博朋克2077的最高特效,
基本没有问题,
但是复杂战斗时候,
还是有掉到24帧的情况,
这优化不提也罢,
RTX3060显卡可以带动基本上,
目前所有的3A大作,
借花线室友,
室友养胎之余,
应该很快乐,
想换本子的同学可以关注,
再次感谢游侠G15对我们的支持,
言归正传,
回顾完那段澎湃的岁月,
我们可以回头看看我们自己,
今天的中国,
我们已经站在了第一梯队上,
在人航天,
太空站,
北斗登陆月备,
作为一个后发国家,
弱小只是曾经,
现在我们手握很多了不起的成就,
我想问一下各位朋友,
你们是从哪一刻开始觉得,
中国是一个强大的国家,
我是92年出生,
那时的中国还在发展的途中,
并不像今天这样摆花齐放,
我当时对于科幻的认识就是国外,
毕竟好莱坞可以让花木兰和外星人都说英语,
不过就是在2003年,
杨立伟上天,
那种冲击力啊,
在我的心中,
种下了一个小小的火花,
和人民保障,
坚决完成任务,
文化宇,
认识正常,
东方,
那可能是第一次,
我感觉中国应该是一个强大的国家吧,
今天我们自己的太空文化已经渐渐涨了出来,
3T,
流浪地球都是振奋人心,
甚至有着国际影响力的科幻作品,
很多人喜欢吐槽,
今天的太空技术发展就如同停止了一般,
就连刘思欣都说,
你许我星辰大海,
却只给了我Facebook,
像有人说,
你宣布我一个星星,
但你其实给了我Facebook,
中国进入宇宙是一记强星针,
不论如何,
对于中国和世界都是在稳步,
走向宇宙,
这不单单意味着科学和技术的进步,
更意味着人类的进步,
只有当我们走入宇宙,
我们才能够超越现在的极端氛围,
意识到我们都是地球人,
在天文馆逛到最后的时候,
留言墙上有很多有趣的便利贴,
比如有小朋友,
歪歪扭扭的字迹写下,
我长大后想当天文学家,
我会为祖国效力的,
祖国加油,
天文馆的旅行在他的心中埋下了小小的种子,
如果未来他成为航铁人才,
这可能就是天文馆最大的意义,
好了,
今天就不整思货了,
不过我也想借鉴上海天文馆的走路方式,
尝试咱们新的互动方式,
就是我提出一些话题,
希望和大家交流,
欢迎大家把你的想法发在评论区,
我们一起聊一聊,
第一个,
你认为发展太空事业最大的意义是什么,
二,
你和星辰大海的故事有哪些,
三,
你是在什么时候觉得,
中国好像是一个强大的国家,
期待在评论区看到你的故事,
也期待我们出差了三个月的航天员,
凯轩,
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来不变得更强,
记录下这一课,
我们下周六再见
