2005年初,我们的邻国吉尔吉斯坦即将举行议会选举,可是坊间都传着总统阿卡耶夫腐败透顶权欲熏天的八卦。竞选前夜,有一家名叫MyCapital News,我最重要的新闻,报纸再次爆出大料,阿卡耶夫正在为自己修建豪华宫殿。
累了一天的吉尔吉斯坦看到这种新闻,也只能摇摇头骂准央,第二天抬头看下选举,2月27日首轮投票阿卡耶夫赢到,3月13日再次投票,阿卡耶夫一派打下了35个新闻,而反对派只拿到了6个新闻,反对派义愤提依地指责政府作弊,阻碍候选人参选,3月14日反对派开始几回,这次看着报纸听着八卦的吉尔吉斯坦选择走上街头,情绪点燃全国爆发街口运动,
只用了一个多月的时间反对派高举正义的大欺,成功把总统阿卡耶夫赶下台,在万众期待的欢呼声中开始争承。
大家好,我是陪你看世界的小王,刚刚我和你用了不到一分钟的时间经历了吉尔吉斯人一个多月,正义打败邪恶的故事很过瘾啊,站在当时普通的吉尔吉斯人的角度来看,忍不住要给自己点个赞,还得加一句,我真棒。
可现在我们换个身份,换成2005年的美国人,我们看到的是另外一个故事,不过美国人会更加发自内心的给自己点个赞,再加一句,我是真的很棒棒。
这一切还得从头说起,2001年,美国入侵阿富汗,以此为由在吉尔吉斯斯坦修建了军用机场,美军不是子弟兵,经常发生射杀当地军民或者是轻到废弃燃料的事情。
突然好像明白为什么美国不介意日本轻到燃料,也无所谓,反正就是美军和当地居民的关系非常紧张,而美军还陷入了阿富汗无尽的治安战中,一直没个头啊,这个基地越来越久,与其说美国借这个地方反恐,不如说世界惊州不还,掌握了一个进入中亚的通道。
阿卡耶夫看着这个基地啊,心里也各有,如耿在喉,如芒刺背啊,可美国总统小不识,奉行单边主义外交,中亚我已经进来,我是不会走的,你要么是朋友,要么是敌人,有情不绝对,就是绝对没有情,我要的就是明确倒向美国的领导人。
所以啊,曾经被吹捧为民主斗士的阿卡耶夫,失去了西方老铁们的喜爱,阿卡耶夫上台的时候啊,就是刚好站在了历史的转折点上,
苏联解体之后,前加盟共和国纷纷自立门户,其他的斯坦国家基本都是啊,解体前的加盟共和国总书记,坐地,转业,变总统。
吉尔吉斯斯坦非常不同,阿卡耶夫是个学者,他只是刚好站在了风口上。
相比其他邻国的强人政治啊,他更希望表现出一种符合西方标准的民主做派,进而从西方搞点资金援助。
于是他在1992年通过了自由支援法,内容就是美国帮助吉尔吉斯斯坦进行经济和民主转型。
所谓经济转型呢,就是撒币,所谓民主转型啊,就是允许西方NGO进入吉尔吉斯斯坦。
靠着这个法案,美国国家民主基金会,自由之家,自由欧洲电台开放基金会的都长驱直入。
到了2005年,吉尔吉斯斯坦已经有了100010家NGO在活动,其中大部分的爸爸都是美国国际开发署。
可管你以前啊,对我有多好,爱过的意思,就是爱过了,你看我个眼,我看你爱眼。
整活老玩家美国啊,竟然已经决定了要搞阿卡耶夫,熟练的掏出操作手册,手册上印着7个大字,要钱,要思想,要人。
给钱来讲究方式方法,这就叫做定向撒币。
美国国会资助了一个研究所,总部位于华盛顿,叫做国家民主研究所。
研究所呢,给了一个NGO很多钱,叫做民主与公民社会联盟。
这个好心的NGO啊,就找到反对派了,我必须得帮你啊,你整活,我给钱。
第二步改造,思想。
通过自由支援法,美国到当地啊,创办了美利坚大学。
这个大学开诚布公啊,说自己的使命,就是促进公民社会的发展。
大学里头呢,有培训班,研讨会,夏令营,甚至挑选最有培养价值的学生,去美国访问学习。
毕业后啊,可以直接参加NGO。
所有的教育课程啊,就是为了培养社会领袖。
在信息层面上,激化局势,把注意力放在现存问题上。
从心理上呢,搞乱形式,保持啊,最激进的观点。
在认识层面上,影响人们形成不能再这样下去,不堪忍受的活着的信息。
在社会层面上,使社会、地区、宗教等因素活跃化,动员他们在即将发生的混乱中采取极端方法。
反复灌输青年群体,美国民主自由平等富强的形象,和当局腐败无能低效的形象。
最终啊,促进吉尔吉斯斯坦的社会精英,青年一代成为青美派。
你说巧了吗,不是啊,反对派领导人巴基耶夫就曾经通过美利坚大学的交换项目,前往美国交流学习。
钱和思想都搞定啊,最后一步就是煽动群众,让他们形成大事。
1991年,苏联解体的时候,吉尔吉斯斯坦境内有一个亚历山大金的人,私有化了一家报纸。
1999年的时候呢,这个报纸被阿卡耶夫的女婿给收购了。
金啊,怀恨于心,宣称驸马也是通过诈骗抢走了报纸,但是呢,又没有证据。
过了不久,神奇的事情发生了,金的账户上突然多了几万美元。
他成立一家新的报纸,刚开始因为量不大,另一刷厂不愿意接。
这时候啊,天降大善,美国NGO自由之家的代表,突然出现在街角的咖啡店。
这家报纸就是开头提到了我最重要的新闻。
也是因为啊,自由之源法,自由之家堂而皇之的,成立了一个支持大众传媒中心,宣称啊,是要帮大家传播现代公民社会思想,因此获得的政府特许,开始了印刷厂。
而千里之外的资本大鳄,亚洲金融危机肇事者,开放基金会掌门人索罗斯,给这个中心投资了80万美元,买设备的生产资料。
自由之家代表啊,对今说,我们的印刷厂你随便用啊。
2005年,这份报纸正式在全国发行,反对派把一卡车一卡扎的报纸,免费送到民众手中。
除了报纸,从2002年12月起,印刷厂还印了大量传单,组织书籍,甚至还有格鲁吉亚和乌克兰暴乱成功的手册。
在议会选拟前一个月,反对派报纸捏造了大量所谓的黑幕,人造了很多假的所谓的政府会议记录,
甚至编乡话一样,说阿卡耶夫在政府会议上说,要从肉体上消灭反对派。
钱啊,人啊,思想啊,都起火了,就等选举一结束,反对派立刻质疑选举,不必掀起抗议的人海。
而美元呢,立刻源源不断输入到各路反对集团中,很卑鄙对不对啊?
因为搞事情的人知道,信息是不是真的没关系,你想辟谣就辟谣去吧,
只要最终可以推翻你,所有的谎言都会被人忘掉。
这个时候,我们回到我开评一身正气的那个故事,
那个所谓的阿卡耶夫宫殿,事实上是吉尔西斯政府,
用于接待外宾的招待所,对一个前苏联加盟国来说,
修建这样的事是不算一件反常理的事情,
甚至阿卡耶夫在通过修建设计方案的时候,
没准还考虑过美国有人的习惯和哀号,错误了。
那反对派指责政府作弊,阻碍候选人参选,
这些所谓的候选人又是因为什么被阻碍了呢?
因为选举法规定,你必须要在吉尔吉斯斯坦居住5年才能参选。
是的,这些候选人想要代表人民,
但是他们居然连居住5年都觉得困难。
不知道吉尔吉斯坦人是否还记得这些新闻,是个谎言。
不过话说回来,你就算记得又能怎么样呢?
一切的一切,等阿卡耶夫回过劲来,
要掐断自由之家的印刷厂供电时,
美国政府嘴角一歪直接下场,送了两台柴油发电机,
印刷厂给我开足了感。
为了制造一种景观凝聚力,
他们选择了黄色的郁金香作为运动标志。
各路媒体迅速统一口径,
郁金香革命这个名称通过国际媒体不断神圣化、
正义化进入全球所有读者和观众的眼睛,
耳朵、脑子最后通过嘴巴口口相传。
在这个符号的感召下,
抗议人群手牵手筋并肩,
感动天感动地感动了自己,
是不是有熟悉的味道?
是的,类似的情况,
我们还见过玫瑰,
见过拳头,
见过黑口罩和雨伞,
整场郁金香革命只用了一个多月就收官,
简直是一场成熟的现代工业国,
对天真的后发小国的政治烈压。
美国搞政治运动的效率和力度,
再一次得到了竞争。
这时候有小伙伴可能会有疑问了,
为什么我知道这么清楚,
是不是我编的呀?
真不是,
我甚至都不需要去做调查,
事成之后,
纽约时报、
华尔街日报还有各大NGO,
都对这次活动进行了复盘和总结,
甚至直接跳出来邀功。
是的,
他们一点也不避讳,
他们认为自己干了一件漂亮的事情,
他们通过这些媒体,
给自己开了一次胜利的大会。
我一点不用自己发挥,
把他们自己写的东西说出来,
就已经足够震撼了。
但是,
吉尔吉斯斯坦得到了什么呢?
经济学人杂志,
每年都会弄一个所谓的民主指数,
如今,
吉尔吉斯斯坦高居所有斯坦之手,
民主指数中亚第一。
反冠军界,
IMF的人均GDP排名,
却排在所有斯坦的倒数第二,
刚刚过一千美元多一点,
只比塔吉克斯坦高一丢丢。
但是要知道,
塔吉克是个农业国,
而吉尔吉斯有丰富的矿草。
他失去的只是未来,
而他得到的是西方的民主啊。
2012年,
俄罗斯通过了一个法案,
要求所有俄罗斯的NGO,
注册为外国代理机构,
并要求所有NGO,
在接受外国捐赠者的任何资金之前,
必须在俄罗斯司法部进行徒记。
当时出任吉尔吉斯斯坦总统的是阿坦·阿耶稣,
他也是靠着NGO政变上台的。
这里我给大家插播一个知识点,
今天我们讲的是,
2005年NGO如何推翻当地政府,
但是更惊人的是,
后面每一届政府都是非正常死亡。
小档也可以理解,
这个国家里面全是美国NGO,
外头离得最近的却是俄罗斯,
地缘决定总统必须两头讨好,
不可能一边倒,
那结果就是谁都会想好。
我们说回阿坦·巴耶夫,
他看过太多前任是怎么没的了,
所以虽然靠着NGO上台,
但是也打算学俄罗斯,
出台一项针对NGO的外国人代理法。
结果当年反对派的幕后大金主,
民主与公民社会联盟就出来说话了,
大家可以评一评啊,
希望阿坦·巴耶夫总统不要签署该法律,
总统不应该忘记NGO在前一届政府中的作用,
作为反对党领袖,
他看到我们努力的工作,
他对我们当时的工作非常满意,
但如今他对NGO的态度却发生了180度的改变,
这让我们感到非常震惊啊。
好了,
今天的故事呢,
我们就讲到这里,
最后是熟悉的私货环节,
第一,
NGO的本意是在政府不方便进行更性管理的领域,
进行一些人民自治的管理,
是一种现代化社会持续手段,
是中信的,
但是今天这个词啊,
已经被玩臭了,
这个责任呢,
不能在别人,
就在美国。
第二,
我们吃NGO的亏啊,
也不是一次两次了,
香港世界,
新疆棉花,
大V旅游等等等等。
第三,
我们的舆论场过度直升于揭穿美国的谎言,
可是真相重要吗?
不重要,
他们就是为了边瞎话而边瞎话。
比如啊,
现在美国政府隔三差五就会说,
不知道新冠的起源啊,
是不是武汉实验室,
他们呢,
也不说是,
他们也不说不是,
他们呢,
就总是让武汉lab这个词出现,
重在民众的脑子里。
最后呢,
大家忘了真相是什么,
实际的有这么一个词。
所以啊,
如果在这个层面上和美国较量,
那么只会跑断腿。
第四,
我们以前总会说啊,
研究原子弹是为了保护国家战略安全,
有没有舰和有舰不用是两回事。
同理,
今天国际斗争形势更加复杂,
热兵器热战属于最后一步撕破的才有,
但是我们不能只是在最后一步上不断用功,
我们应该在全方位用功啊。
五,
老观众应该都知道啊,
我是有一贯的观点了,
要用魔法打败魔法,
主动研究,
主动出击,
甚至可以形成一些KPI,
就当是练练手了,
NGO嘛,
你可以接,
我也可以接。
最后呢,
我数据暴论,
有时候,
我们可能真的是太耀脸了,
以至于显得和这个世界格格不入。
好了,
如果你认同我的观点,
欢迎点击这里三连支持,
不认同欢迎在评论区友善讨论,
今天啊,
咱们暂时就说到这里,
昨天伊朗大选结果出来了,
跟我们呢,
说的是一样的,
来西当选,
我们下周六还是会出伊朗的相关视频,
欢迎新朋友也许关注。
好,
如果你有多一点点了解这个世界,
欢迎来播,
变得更藏记录下这一刻,
这个号呢,
看到的人也不是很多啊,
希望大家还是可以帮我点亮,
大幕志小金币小星星,
让更多的人看到这些的内容。
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
