2025这一年,很多人都有个共同的感受,就是事情太多了。
您印象最深的大事件,是什么?
但是我的感觉,世界不是出事这么简单,而是换了一条路走。
我们的世界变革期,正式步入2.0时代。
大家好,我是陪您一起看世界的王霄,欢迎来到我们的2025年终总结。
每年的年终总结,我都习惯从美国讲起。
原因很简单,美国不是一个国家的新闻,它是所有人的内政。
如果我们把国际社会看成一个整体,那么这个社会是无政府主义的。
联合国的话没人在意,但这个世界有霸主,这个霸主就是美国。
它是我们目前所生活的这个世界体系的核心。
美国之所以是核心,因为它掌握了三样东西,规则、货币、武力。
它掌握规则霸权,全球贸易体系的核心,大家要按照它的规则做生意。
在这个规则上,树立着联合国,WTO,IMF,美元,规则,Swiftcode,海洋,法系,英语霸权等等。
它掌握金融霸权,为全球贸易提供货币和交易平台。
如果谁不遵守它的规则,就会被开除出平台,切断金融学业。
它还掌握着军事霸权,通过各种所谓的联盟和安保条约,可以确保没人敢挑战规则。
在全球化时代,所谓的全球化就是美国化。
我把2025年称之为世界变革2.0之年,本质不是因为某一件事很大,
而是因为核心国家开始彻底对这个体系失去兴趣。
它不想继续当秩序管理员,而想变成收费站管理员。
2025年美国有很多新闻,但是最重要的就是三条。
第一,特朗普4月2日对全球宣布发动关税战,
把贸易规则时代硬生生推回到过路费时代。
二,10月底中美战术修兵把大国关系变成可以分期付款的交易。
三,12月5日美国公布了国家安全战略NSS,公开宣布美国战略收缩。
我们不需要关心美国到底是好人还是坏人,我们只讲一件事,
就是美国正在把维持体系当成本,把收割体系当收益。
而这背后的原因就是两个美国之间的矛盾已经大到了不可调和。
我和大家在过去的节目中多次分享过一个观点,那就是两个美国。
美利坚合众国和美利坚帝国。
公元前146年,罗马共和国彻底击败了苏敌加太基。
但是军事胜利没有解决罗马的问题,突如其来的霸主地位反而加剧了社会的矛盾。
罗马扩张的成功带来的不是全民富裕,而是财富结构被重写。
战争胜利带来了大量公共土地与战利品,
奴隶劳动涌入,大地产变得更有成本优势,小农更难竞争。
地主贵族的利益和普通罗马人的生存变成了不可调和的矛盾。
元老院里涌现出来的改革力量都被贵族们以民主的名义镇压了,
变成了反反复复的内战。
最后,罗马社会在内战和动荡里开始渴望一种新的政治形态。
有人能押住贵族也能安抚群众,能维护上层秩序也能给底层最低限度的确定性。
最终,罗马共和国步入了帝制。
皇帝利用贵族治理国家同时利用国家机器收买和安抚平民。
美国号称新罗马,而美国的走向也非常相似。
美国最开始的帝国之路是顺畅的。
特朗普在就职演说上明确提到了一个人,麦金莱。
这是美利坚合众国走向帝国的关键人物。
1898年美西战争之后获得海外领地,美国由此成为世界强国。
影响从加勒比延伸到东南亚。
1890年代美国国内经济危机失业和劳资冲突加剧,
国内失去反而推着更多人向外看。
也就是说,美国的对外扩张从一开始就带着双重目的。
即使对外拿市场与地缘优势,也是在对内寻找新的增长和凝聚力。
二战后的几十年,美国也经历过战后繁荣。
工厂、工会、住房、教育、消费共同推动增长。
美国掌握着国际金融和贸易主导权,同时拥有强制造业和广泛就业。
社会能够形成相对大的中产层。
这个时候帝国派和本土派的利益是高度重合的。
当财富越来越集中到金融和资产持有人的手里面,捐低就会消失。
帝国逻辑就会反噬共和国。
美国的制造业就业在1979年达到了1960万峰值以后开始下滑。
这是非常硬的一条线。
金融化抬升了帝国派的收益。
盛路易斯联储的研究就指出了,
金融部门利润在2000年前后约占公司利润的24%左右。
当增长更多来自于资产价格和金融收益,
而不是来自于大规模可复制的制造业岗位的时候,
帝国的收益越来越像一张严密的社会网络。
他通过房价、医疗、教育、信用、保险把普通人的生活成本锁在上行通道里。
资产的上行收益被少数人拿走,成本和风险却为多数人承担。
这种不断的拉扯,最终在今年中文互联网上出现了一个热词——斩杀线。
斩杀线的意思就是你以为你是中产,
但是在美国一次生病一次失业一次房租上涨就有可能让你从中产滑落到破产甚至流浪。
而在美国,一个流浪汉的生存年限大概是3.5-5年。
为什么会这样呢?首先是产业结构。
很多人说美国是去制造业,但是事实上,
美国依旧是世界第二大工业国。
美国的去工业化有三个现象。
第一,美国保留制造业的高价之段,
把劳动密集型或者部分的中低端环节外包了。
二,有高产出,但是岗位越来越少,
制造业不再是大规模中产制造机。
三,美国不是全国一起去工业化,
而是老工业州秀代的体感最强,政治后果也最强。
说完产业结构,我们说一下第二个,就是美元的悖论。
美元一方面是美利坚合众国的货币,
一方面又是美利坚帝国的全球货币。
全球市场交易使用美元,
那美元又是世界各国需要囤积的商品,
于是就会维持美元在一个高价值。
这个结果就是美元必然既保持通货膨胀,
同时又维持高价值。
那对于美国国内市场来说,美元这么强,
美国商品在国际市场就缺少竞争力,
去工业化继续加深。
中国在2025年实现了一个创举,
那就是贸易顺差达到了1万亿美元。
但是很多人不知道,
2024年美国也完成了一个创举,
那就是贸易逆差达到了1.2万亿美元。
同时,美元长期超发,
没有那么多制造业可以作为这些货币的蓄水吃,
于是资金更多就流向了资产和服务业,
推动金融化和生活成本上升。
于是我们就看到了2023年,
美国医疗总支出4.9万亿美元,
大概就是人均14570美元,
约占到GDP的17.6%。
很多人付出了高昂的医保,
得不到保障,
引发了富二代强击医保公司CEO。
2024年,
医院单业统计全美流浪喊超过77万。
2025年,
三季度学生贷款余额1.65万亿美元。
这些东西叠加上去就是美国的斩杀线。
可是美国的选举制度,
你看又是初选又是打广告,
又是各种人要花大量的钱去给自己抬身价。
这样的制度导致美国民众其实没有办法选择到真正代表自己利益的人。
最终只有那么几个选择,
他们在这几个选择中选择了特朗普。
我们要注意,
特朗普不是真的代表美国普通人或者合众国的利益。
不但如此,
他还是一个把腐败推到了新高度的人。
他和美国人民只不过是享有一段时间的利益重叠,
那就是他们都吃不到帝国派的蛋糕。
特朗普不是来修复美国的,
他是来夺取控制权的。
他要从金融科技军工官僚这个体系的帝国联盟中夺取对美国国家机器的控制权。
因此,美国已经进入到一种冷内战状态。
在庙堂,
从政府效率部到社会主义者当选纽约市长,
再到爱博斯坦文件争端。
在江湖,
特朗普称王和反王游行,
自由派政客被追杀,
又一网红查理科克遇刺。
对于特朗普来说,
最重要的斗争就在国内。
而外交不仅不是工作重心甚至不愿意操心。
美国的外交不再服务于推动价值观和维护以美国为核心的全球秩序,
而是直接服务于美国国内经济与安全利益,
以及特朗普个人的短期政治利益。
既然核心国家开始转变,
那么半边缘和边缘国家也必然被迫转变。
在世界体系理论刚出现的时候,
欧美日都被视为核心,
但两股力量改变了格局。
一个是美国依靠金融与规则进行长期收割,
把盟友的剩余价值更多吸回本土。
第二个是中国在产业结构上的快速上升,
开始挤压原本由欧美日垄断的高附加值空间。
结果就是欧洲和日韩被压缩。
2008年以后逐渐滑落到了半边缘位置。
半边缘地区的功能越来越像一个辅助板块。
你比如像伦敦、新加坡、中国、香港提供金融和结算等服务。
中国、台湾承担部分的半导体环节。
日本、韩国还有欧洲保留若干先进制造与产业链的节点。
但整体溢价能力都在下降。
特朗普上台以后,美国战略转向,同盟交易化,半边缘国家的压力测试就开始了。
其中最尴尬的就是欧洲和日本。
欧洲面对俄罗斯,日本面对中国,进退为故。
欧洲的困局不是新闻,
北约2008年布加勒斯特宣言中明确提到了,
乌克兰、格鲁吉亚未来将会加入北约,后来就打败。
那个时候欧洲的命运就已经被设计好了,前线。
2025年,特朗普战略大转弯,欧洲成了小丑,嘴很硬,开始提军费。
这里要注意,很多人总是喜欢把俄乌冲突描述为一个邪恶侵略必败的道德叙事。
但是历史反复已经证明了,战争胜负不以政协决定,
更取决于动员能力、工业供给、财政承受和组织管理。
事实就是欧洲社会每到冬天都要在继续支持乌克兰的道德压力和自己的取暖费能源成本之间撕撤。
法国整个2025年都没能建立一个通过预算的政府,
德国另类选择当已经杀到全国第二、东德第一。
讽刺的是,现在的欧洲又已在反战,自由派在加军费。
共识正在变成奢侈品。
面对这样的分裂感,美国再加一把火。
他们希望挑拨意大利、匈牙利、波兰和奥地利退出欧盟。
从经济上来说,欧洲长此以往要解决财政问题就需要发钱。
但是欧元体制之下,欧洲国家没有独立的货币政策。
如果发钱成了必须的政策工具,那么将来会是什么?
1988年的时候,如果有人说苏联要解体,
人们肯定会把他当成一个疯子。
那如果有人在2025年说欧盟要解体了,可能也会被当成疯子。
那谁知道呢?
另一边是日本。
2025年是抗日战争和反法西斯战争胜利80周年。
日本新首相高士早苗喊出了台湾有事就是日本有事的说法。
生怕中国人民的抗日情绪不够高涨。
日本作为美国第一岛链战略的关键支点,
核心任务就是围堵中国。
拜登时期,北约把手伸到了亚太,
大西洋想把太平洋也管起来。
日本冲在了最前面。
特朗普带着交易外交上台,
日本的心态就像是夹在门缝里。
他们既害怕美国收缩把日本给卖了,
又害怕美国又到中国先动手把日本当炮灰。
能做的就是加速右转和军备自主。
很多人把1972年9月29日的中日联合声明视为邦交正常化起点。
但是从战后日本被美国殖民的那一天起,
我们就要知道一个事情。
中日关系很难真正正常。
对日本而言,
中国就是他们的政策工具,
需要凝聚支持,
推动右转的时候就挑衅中国,
以换取国内动员和外部安全承诺。
过去这套策略屡试不爽。
为什么?
因为咱们经济落后,
顾虑多,
准备期长。
但是2025年,
我看到一个转变。
中国开始对日本采取了切香肠战术。
不管是欧洲还是日本,
他们有一个共同点。
那就是,
在位利益集团仍然是顺着美国帝国派叙事成长起来的。
这么多矛盾动作,
本意,
其实就是幻想着下一届总统选举。
美国民主党王者归来恢复旧秩序。
他们现在做的,
就是尝试维护一个没有美国的,
以美国为核心的同盟网络。
更惨的是边缘国家,
资源少,
战略自主弱,
只能苦撑。
他们经济结构单一,
靠少量初级品换取外汇或输出劳动力换侨汇,
再用有限的外汇购买本国难以稳定生产的关键物资,
比如粮食、燃料、化肥、机械、药品、工业零件等等。
一旦美元升值,
利率上行,
出口品价格下跌,
或者粮食、能源价格上冲,
财政补贴汇率就会被冲击,
短期传导到吃饭、燃油、公共服务,
经济危机很容易外溢为社会动荡乃至政治危机。
与此同时,
美欧日退潮,
外部输血减少,
金河组织报告估算2025年全球官方发展援助可能再跌9%到17%,
对最不发达国家与撒哈拉以南非洲的双边援助可能分别下滑13%到25%和16%到28%。
在秩序松动,援助减少,冲突上升的叠加下边缘国家往往沦为风险垃圾桶。
苏丹变成了炼狱,
萨赫勒政变内战轮番上演,
海地国家机器几近崩溃。
但我们也看到了一些国家,
在这个秩序变化的时代,
趁乱爬坡。
典型的就是阿联酋,
它不是混乱的中转战,
它更像以前的那个威尼斯共和国,
它用贸易、港口、资本作为枢纽,
又用安全合作代理人情报与后勤,
把枢纽变成杠杆。
苏丹现在打内战。
苏丹政府多次指控阿联酋向内战武装RSF提供支持。
多家调查与人权组织也提出了批评,
他们认为阿联酋的做法就是多层嵌套。
前台是投资,
后台是影响力和安全。
2025年,
RSF和盟友在肯尼亚首都内罗币推动一个平行政府,
引发了苏丹强烈反对。
同年阿联酋又跟肯尼亚签署了CEPA,
并在高层访问中纳入了军事合作备忘录。
结果就是肯尼亚既是东非金融外交枢纽,
也有可能变成各方地刀子、地话筒、地通道的节点。
阿联酋未必需要公开站台,
它只需要握住关键节点,
就自然能够拥有一家权。
我们再看埃塞俄比亚。
美国国会的资料就已经提到了阿联酋和埃塞的合作,
从援助到贸易再到安全。
他们把苏丹、埃塞、索马里沿岸港口和物流网络放在一张图上。
阿联酋像是在搭建一套可商用、可军用、可调停、
也可施压的接口体系。
它提供的不是道德秩序,
而是可交易的秩序,
从而把自己塑造为威形超级大国。
相反,也有半边缘国家误判上升窗口,
以为能在中美俄之间左右逢源,
最终在区域危机中被迫亮底牌。
没错,我们说的就是东方大国,印度。
印巴空战,大家都看到了印度的底库。
新时代的外交很现实,
你可以长袖善武,但你不能露笑。
既然说到世界体系中的变量,
我们自然不能离开那个最大的变量,
也就是我们自己,中国。
2025年对中国而言是最危险的1.0时代收尾,
也是更大挑战的起点。
过去十年最危险的不在于外界喜不喜欢我们,
而在于核心国家试图把中国锁在半边缘的中下层。
只能做低附加值组装,
不能向上爬。
每当我们试图升级,
熟悉的指责就会出现。
你比如说,
不守贸易规则,
国家补贴,
抄袭山寨,
破坏环境产能过剩。
2015年的时候,
我们提出了中国制造2025,
目标其实不激进。
我们原本的计划是到2025年,
迈入制造强国行列,
2035年整体达到世界制造强国阵营的中等水准。
建国百年我们进入前列。
问题在于,
我们埋头做事,
世界开倒车更快。
他们甚至等不到2025。
特朗普第一任的重要目标之一就是打击2025计划。
在特朗普提醒和拜登四年的限制以后,
中国2025从一个产业计划被弹升到国运工程。
当2025年到来,
中国在制造和工程体系上已经形成了极强的自我循环能力,
并且继续攀升。
AI出现了Deep Seek时刻,
军工领域拿出了六代机电磁弹射等等新的能力刷新外界认知。
科研上人造太阳,
梦想号大洋钻探船等成果不断的出现。
科学杂志的十大年度突破里面有三个都是中国的身影。
印巴空战和中日交锋映射出来的是,
中国的军事系统和军事思想已经实现跃升,
和周边国家形成了代差。
中国已经不是2018年的中国,
对美国来说,
如果外交目标更多服务于特朗普集团的利益,
而非维持秩序,
那么硬刚中国是一个赔本买卖。
11月,
美国外交政策杂志用《悲伤五阶段》描述美国对中国崛起的心态,
并且认为,
现在已经进入到第三阶段,
讨价还价。
美国对盟友施压特别容易,
但对华施压很难,
高估了自己的杠杆。
中国一直按照最坏的情况去备战,
更强调供应链自主,
减少美元使用,
提高人民币结算比例,
推动本币债务安排。
结果发现,
光是一张稀土牌,
居然从2019年用到2025年仍然有效。
10月末,
中美修兵。
两国仍然有结构性矛盾,
但是美国已经认知到自己能力的局限,
未来的中美关系更有可能是进入到管理竞争的新阶段。
但是中国的挑战依旧很大呀,
对中国而言,
最大的政治从来就不是国际地位,
而是人民生活。
白纸黑字写着我们的主要矛盾是,
人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。
2025年,
社会舆论高度活跃,
哪吒票房破圈,
智能驾驶安全争议,
AI是进步还是摧毁,
医学4加4,
触发公平讨论,
海外网红密集访华,
带动China Travel走向一个新高度,
外卖大战引发对劳动者待遇的关注,
苏超出圈带来另一种足球的想象,
小洛西事件牵动人心,
以及K签,
吸毒封存,
南京文物相关事件引发社会大讨论。
成绩显著,
但是社会怨气不能忽视。
全球三个超大型国家,
中、美、印都有严重的品负差距问题。
中国的优点是兜底体系相对完善,
不会轻易让人掉到斩杀线,
但是中国人民事业的目标怎么可能只是死不了呢?
随着国家不断强大,
社会对公平尊严上升通道的期待只会更高。
中国作为一个超大经济体存在大量的矛盾点,
今年是十四五收官,
明年是十五五开始。
在产业上层,
我们急需产业升级。
高端制造、智能化、AI、金融科技、生命科学、
深空、深地、深海,
这都是写在规划里的。
但是在产业底层,
还要给普通人创造更多的机会。
你看,做好兜底,
打通市场毒点,
打破地方保护。
所以大家可以看到,
中国这道题涉及到了大环境、制度、分配、公共服务,
还有发展模式。
它不是简单的打倒一个敌人就能解决的。
这里面没有哪个人是敌人,
而是大量的不同的人民内部矛盾叠加在一起。
说完国内说国际,
我们不得不承认,
中国人的产业逻辑已经被美国人给改写了。
在以前,
很多中国人迷信自由贸易,
但是特朗普给我们敲打了一下,
让我们发现了,
有产业和生存逻辑得挂钩。
那么自主就没有边界了。
而且中国不是一般国家,
中国有超大市场,
有天量数据,
国家的耐心投资和海量工程师群体,
只要想干,
一般都是时间问题。
2025年,
面对中国的成绩,
日本经济新闻控股的英国金融时报
发了两篇关于中国非常重要的文章,
一个是中国走向电力王国,
中国的用电量已经是一技绝尘,
发电量是对一个国家工业能力最直观的体现。
另外一个文章,
叫做中国正在让贸易变得不可能。
什么意思?
中国几乎什么都能造,
要么头部,
要么接近头部,
在部分封锁之下,
出现了需要的买不到,
能买到的不需要。
在底线思维的驱动之下,
越来越多人默认,
中国可能会把工业化的车门给关上,
成为最后一个实现工业化的国家。
今年我们的出口突破1万亿美元的记录,
另外一面确实,
进口不再随着GDP同步增长。
我们对内对外需要的是一个什么样的思路?
对内。
我们国内产业爬坡,
改开初期最尖端的行业可能是外贸和销售,
门槛低。
今天的科技产业实实在在拔高了准入门槛。
另外,科技进步,
会创造一些新中产,
但是会消灭大量的旧中产。
而科技行业对于旧中产来说,
不是去补习一下就能跟上的。
而最有可能促进消费的它就是中产。
长期以来,
我们为了稳定出口,
保持较低的货币价值,
配合出口退税等一系列政策,
维持了一个超高的出口水平,
但是从逻辑上,
其实就是在剥削劳动者的剩余价值,
来补贴国际市场和国际消费者。
这个国际消费者它不单单是欧美人,
也是亚非拉所有购买Made in China的人。
今年11月,
全国城镇调查失业率约占5.1%,
但是16到24岁不含在校生的数据达到了16.9%。
解释起来就是总量稳定,
但是细看就是压力全都压在年轻人那里。
可是这些人,
年轻人它又是消费主力呀,
目前的货币价值对于保持出口是必须的,
那么我们能否通过补贴的方式,
来补偿劳动者和年轻人,
要让大家消费,
不能只是斗底,
最直接的变量可能就是口袋里它有没有钱。
用人民大学狄东升教授的话来说,
就是养老金是在奖励过去,
但是我们是不是也应该支持未来。
对外,
未来的世界体系会变成什么样?
要知道,
欧洲帝国时代是入侵和杀戮,
美利坚帝国是通过金融吸血,
慢刀子割肉,
中国已经守住了产业的底盘,
第三世界没有上车的机会,
那么下一步如何提供更公平更有机会的规则与公共品,
构建更具包容性的全球化2.0,
对内对外都是挑战。
但更大的挑战可能是一群正在谋划改变这个世界的人。
让我们聊聊AI,
这是一个超越国别的话题,
它会如何塑造我们的未来?
今年的时代周刊2025年度人物叫做AI建筑师,
具体到人就是扎克伯格、苏兹峰、
马兹克、黄仁轩、奥特曼、哈萨比斯、阿莫迪和李菲菲。
麦肯锡估算到2030年全球为了跟上算力需求,
数据中心相关资本开支累计可能达到6.7万亿年。
其中AI负载相关数据中心约是5.2万亿年。
传统IT负载大概是1.5万亿年。
仅超大规模云厂商在2025年的资本开支有可能在3000亿美元两起。
对于一个在2023年才进入普通人事业的产业来说,
AI真的迭代太快了。
你可以支持它,可以反对它,但是没办法忽视它。
从一个产业的角度来讲,它也没那么性感。
第一,资本故事。
要让投资产生回报,AI产业至少需要有2万亿的收入。
有多少消费者能承担这样的消费啊?
在历史上,很多通用技术都会走过同样的一条路。
早期是资本狂热,再到过度投资,再到泡沫与出清,
再到少数幸存者把成本摊薄,再到技术普及成为公共基础设施。
可是今天的AI不单单承载着创造财富的功能,
它还是美国股市的压仓石。
对于目前美国经济环境来说,股市可不是简单的股票投资,
那是美国财富的蓄水池。
2008年那种相对稳定的时代,蓄水池爆炸都让人吃不消。
而这个体系变革期呢?大家在盯盯等待那一刻。
二,AI不单单是算法,它会把地缘政治拉回到最传统的矛盾,能源问题。
在电力问题上,美国有三大矛盾,首先是美国去工业化和基建能力老化,
对应AI需要大量的电。
美国经过几十年的去工业化,基建能力越来越差,
但AI需要的是像重工业一样稳定可预测可扩张的电力系统。
美国不是缺发电量这么简单,
美国大量输电基础设施已经超过预期寿命,难以适应快速增长的用电需求。
高压输电建设速度过慢,难以承载复合增长和战略产业。
可以说,美国的电网扩建速度,设备供应,审批体系都已经跟不上复合的爆发。
部分地区的数据中心的需求跟可用电网容量的缺口越来越大。
用电的第二大矛盾就是有限的电给谁用。
AI复合带来的成本和风险正在通过电价、容量市场、基建投资等等机制外溢给普通用户。
这会把AI竞赛从技术问题变成分配问题。
未来的AI竞争可能不是微软跟谷歌,不是中国跟美国,而是AI企业和普通老百姓。
根据彭博社统计,在美国靠近数据中心的区域批发电价相比5年前可以贵到267%,并且传导给消费者。
那么好,用电的第三大矛盾就是还要不要环境。
那电网吃紧,系统就会优先选择最快上电的方案。
那么就是能用什么就用什么。
美国大量准备退役的高污染低效率的电厂被迫延寿甚至重启。
在美国东部互联电网地区60%正在退役的化石机组,延后或者取消了退役计划。
我们要注意,美国的脏电往往都是在那些低收入和少数族裔社区,他们要承担牺牲。
但是,他们又没有办法从AI中获益。
简而言之,美国的公共产品供应能力和美国的科技发展能力已经高度矛盾。
而这可能还不是最大的问题。
AI贵族们已经试图通过赞助马嘎王朝进入全力。
他们的核心不是几个人支持特朗普,
而是一个把科技、国家、文化重新绑在一起的正经计划。
现在大家一说到硅谷新右翼就会想到彼得蒂尔,
其实他早已经通过自己的影响力构建起了一个话语集团,
比如A16Z,就是那个尖头曼的那个波克。
他直接提出了一个叫做American Dynamism,
直接指出了为国家利益而建造。
目标就是国防、太空、制造、供应链。
有两句话可以总结这些人的思维。
第一句话,淘金热,赚钱的不是挖金矿的人,而是卖铲子的人。
第二句话,手里拿着锤子看啥都像钉子。
啥意思呢?就是他们认为工具会决定人的思维,
而设计工具的人会直接影响人做事的方式。
那他们在提供什么工具?他们在提供AI工具。
那么他们想要把这些工具卖给谁?卖给政府。
2025年,这批人推出了一本巨著《科技共和国》,
把科技实力和他们心中的国家主义进行了链接。
他们的野心分为三层,
从国家层面上,AI要提到国家战略上。
科技竞争不是经济而是国运,要让美国AI成为世界标准。
产业层面,要以国家产业计划的方式推动军工制造能源基础设施的发展。
文化层面上,硅谷不应该专注于技术和娱乐,
技术精英不再是程序员和产品经理,而是国家治理第一线的人。
他们要把自己视为国防部的战士,
安全部的探员,他们的技术要为国家服务。
而他们选择特朗普的原因,
就在于可以放松监管,加速审批,
通过特朗普去打击旧的军工复合体利益集团,
然后他们就能趁虚而入。
把联邦采购与国家安全预算变成科技公司的超级订单。
最后,通过文化大战,让他们的AI模型跳出目前自由派的意识形态,
直接修改NIST风险框架,删除对DEI和气候等内容的引用。
中国的AI产业发展的思路,由于硬件上被卡脖子,
所以一直以来我们走的是转换思路和开源的道路。
推动的是场景化应用,让大家都能够使用AI,让AI走向技术普惠。
那么如此一来,我们必然会看到这场人类要往哪里走的技术之争,
将会因为中美两国的不同思路走上不同的阵营。
而这有可能变成未来塑造世界体系非常重要的一个变量。
我们在录制这条视频的时候是12月26日,是新中国的圣诞节。
早上我去位于上海茂名路的教园故居参加了献花仪式,
再一次浏览了他起起伏伏的革命经历。
在这个世界即将进入2.0改革的时代,我也希望引用他的一段话,
他在1956年纪念孙中山献上诞辰90周年的大会上就说了,
1911年的革命即辛亥革命。
到今年不过45年,中国的面目完全变了。
再过45年,也就是2001年,也就是进入到21世纪的时候,
中国的面目会有更大变化。
中国将会变成一个强大的社会主义工业国。
中国应该这样,因为中国是一个具有960万平方公里土地和6万万人口的国家。
中国应当对人类有较大贡献。
而这种贡献在过去一个长时间内则是太少了。
这是我们感到惭愧。
今天是2025年的尾声。
新中国走过了76年,不用否认。
中国已经改变了世界,并且推着世界进行改变。
在新的时代,这个世界要如何变?
其实就是一个个人具体的行为和故事。
有我的故事,也会有您的故事。
这个世界会不会变得更好?
不是看别人怎么说,而是看我们怎么做。
未来的一年,我们会继续做更多的内容,
前往更多的现场,阅读更多的报告与资讯,
并且我将尝试进入一些新的领域,
策划一些新的产品。
希望用更多有趣的方式和大家交流。
也希望大家在评论区分享您的2025。
你的变化,你看到的变化。
2026,你有什么愿望?
非常希望新朋友可以点击关注,
老朋友可以长按点赞,
帮助我们的视频推荐到更多的朋友面前。
您的支持对于我们这个频道的健康发展至关重要。
感谢感谢。
最后,如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一课。
预祝大家新年快乐,
我们下次再见。
