这里是月球背面南极最大、最古老、最深的盆地——艾特肯盆地。
广末暗淡的土地上,一抹红色惹人瞩目。
两指放大,原来是一面只有A4纸大小的国旗,
看似平平无奇的它却是由玄武岩纤维,
一种利用玄武岩熔岩拉似的高性能无稽纤维。
经过一年多的研究而防染制作,
能在150摄氏度到零下196摄氏度的极端温度中长期储存。
如果非要给这个储存加上一个期限,那大概是一万年。
这面黑科技含量MAX国旗是由嫦娥6号携带至月球的。
当然,作为中国人,我们并不满足在月球插起。
插秧才是我们的纠集梦想。
打开探月工程时间表啊,按照计划,
2030年,中国人将在月球留下脚印。
那么以后,去月球出帅的中国宇航园能吃到些什么呢?
我们以后,真的可以在月球上建立农场种菜吗?
大家好,这是赛博士路尔山江,今天请大家去……
你是首批被选中要完成登月任务的宇航员,
正乘坐飞船孟舟奔向月球。
月球与地球之间的平均距离约为38.4万公里,
预计飞行时间为7天。
在此期间,你的食物补给就靠眼前这些从地球带来的太空食品了。
如今的太空食品已经到达了天上人间大一桶的水平。
这次携带的太空食品种类共有一百多种,
包括主食、复食、即食、饮品、调味品和功能食品等六大类产品。
给大家来一段天宫报菜名啊,
有公保鸡丁、鱼香肉丝、麻婆豆腐、辣味金枪鱼、尖椒土豆、麻辣猪肉、
香辣豆干、牛肉米粉、虾仁鸡蛋、食井炒饭、
西红柿鸡蛋汤等等。
一周之内菜谱都不会重样。
就餐区还会配置微波炉,你随时可以加热饱腹一餐。
不过能登上飞船的太空食品还得经历重重严格的筛选。
比如必须符合卫生学的要求,防止食源性疾病的发生,
外包装还要能扛住航天器上升段的震动、冲击和加速度负荷而不会破碎。
总之能被选中上天的太空食品啊,那相当于是从尖子声里掐尖了。
那至于味道嘛,我们以前说过啊,
食物的味道是由嗅觉、味觉、视觉共同组成的感知系统来体验的。
其中嗅觉还主导了80%的风味感知。
奈何在微重力的太空环境中啊,宇航员全身体液将重新分布。
尤其是原本向下流动的血液,
逆行道尸聚集在上半身,这会导致面部浮肿,
让宇航员产生一种头闷鼻塞的查理布朗效应。
此时,鼻子对气味的敏感度会直接打骨折,
嗅觉能力也等于在地球得了重感冒。
再加上飞船内缺少空气对流,食物自身的风味物质也无法散发。
同时舌头充血,麻木,味觉也处于半失灵的状态。
因此啊,太空食品在制作时加入更能刺激味蕾体验的调料。
比如,辛辣就是各国的常规操作了。
从前面那段天宫报菜名就能看出川菜在中国太空食品中占据了半壁阳山。
中国航天员中心航天食品与营养研究室主任陈斌曾透露,
中国航天员大多数都偏爱辛辣的食物,
他们偏重四川口味。
辛辣口的成品食物之外,宇航员吃东西也喜欢配点蘸酱。
作为我国首位飞天的女航天员,
刘洋曾经说过在太空执行任务中能刺激味觉提升食欲的李锦记咸酱辣酱等,
特别受到他们几位航天员的欢迎。
是,对中国人来说从来都是一件大事。
中国航天员也不例外,
在太空食品中加入更具正宗中国风味的调味品,
不仅解除了食品在太空食众环境中寡淡无味的风音,
还能在漫长的太空智力中抚慰航天员舌尖上的香愁。
嗅觉与味觉的失灵仅仅是查理布朗效应带来的负影响之一,
而查理布朗效应也仅仅是太空失重带来的负影响之一。
如果说人体是一个极其复杂的精密仪器,
当这台仪器被转移出了地球大际层,
那每个零部件都将受到来自太空的威胁。
失重、细菌、辐射、尘埃以及未知。
宇航员又将面临肌肉萎缩、
骨量流失、远近视力下降、心血管问题、免疫力下降等一系列致命的问题。
为了应对这种太空威胁,
太空食品就必须要保障宇航员每日2500千卡到3500千卡的热量需求。
其中大部头为蛋白质、脂肪、糖。
还需要补充钙、磷、钾等无基元素。
还要含有铁、铅、锡和碟等微量元素,
以及各种脂溶性、水溶性的维生素。
严格执行饮食计划之外,为了能顺利完成登月任务,
你每天还要花费2.5个小时利用太空自行车、
跑步机、拉里带、阻力器等器械来进行体能训练以免肌肉萎缩。
经过了数天的飞行,飞船梦舟与月面着陆器揽月进入了环月轨道并交汇对接。
你从飞船进入着陆器,随着着陆器减速下降,你终于降落了月球。
你踏上了月球的土地,头顶是纯粹绝对的黑,脚下是暗淡无名的灰。
而你任务不仅是登陆,还要探索月球农场的可能性。
毕竟从地球搭船过来成本高昂,运输费单拎出来就已经是天文数字了。
根据研究,理想的月球基地应该建在熔岩管洞穴里,这是一种通过熔熔岩浆流动而形成的独特洞穴。
熔岩管形成过程中,表面岩浆冷却形成后壳,内部岩浆保持高温流动,最终形成了中空管道。
为什么要在熔岩管洞穴建立月球基地呢?
月球上没有大气保护,面临强辐射挑战,温度极端,周夜温差悬殊。
例如,阿波罗17号着陆点温度变化近300摄氏度,光照也不均,熔岩管内部温度较稳定,温度能维持在零下20-30摄氏度之间。
还提供了辐射和陨石防护。
更重要的是,熔岩管内可能保存有水资源。
目前设想的月球熔岩管基地分为地上和地下两层,而我们的农场会建在实验区。
熔岩管内的农场有辐射小,拥有水源和适宜温度的优势。
但建立食物供给系统还需要土壤和光照。
月壤主要是由岩石碎屑、粉末、玻璃珠等组成。
原始土壤平集,我们可以用蓝细菌和柱包鱼心枣等生物来改造。
土壤问题好解决,但是光照问题则较为棘手。
地下熔岩管和地上光照区不可兼得,既然改变不了环境,那就去适应环境吧。
那么有没有一种能适应若光源种植的蔬菜呢?
诶,这份全猪可食的超级马铃薯或许是一个不错的选择。
马铃薯是茄薯作物,被认为是空间农业的主要候选者之一。
具有高产量潜力,种植后两个月便可结薯块。
传统的马铃薯不能直接使用的主要原因是含有龙葵素这种毒素。
但我们可以通过基因编辑技术产出没有龙葵素的马铃薯,这样一整颗马铃薯植株,从果实到花叶根茎都可以充分利用。
此外,基因编辑还可以为土豆增加一些人类在太空中需要的营养物质,例如抗氧化物质虾氢素,抗高原反应的红颈天干,人们爱吃的牛肉蛋白,甚至是可食用的抗体和疫苗,都可以在马铃薯中添加相关的基因,作为生物反应器来生产。
如果以上所说的一切都顺利的话,当我们吃完从地球上带来的食物,我们就可以在月球上吃到咱们自己种的超级土豆了。
你打开从地球寄来的太空宿地,在你面前的是各式各样正宗中国味道的李锦记调味料。
在中式酱料的帮助下,你做了顿中式土豆大餐,虽然和地球饮食相比略显简陋,但是却依旧让月球基地中充满了家乡的味道。
这顿土豆大餐,丰富了我们能在月球上吃什么的猜想,更是能做了我国跟跑起跑临跑的探月历史。
坦白来说,我国探月工程起步较晚,自2007年,嫦娥一号成功发射,至2020年12月,嫦娥五号携带月球样本返回地球。
探月工程绕落回的任务圆满完成。
我国也成为了世界上第三个实现月球采样返回的国家。
2030年之前,我国计划实现首次载人登月,将成为世界上第二个独立完成载人登月的国家。
那除了国家支持和技术独立,中国探月工程也得到了社会各界的大力支持。
许多隐形的中国民族品牌也默默地贡献了巨大的力量。
比如,供给宇航员前往月球的太空食品也都是中国的品牌。
而李锦记就是其中的一员。
原来,早在2012年,李锦记就已经凭借品质优势与中国航天结缘。
经过层层筛选,入选了神舟九号食谱,成为航天员的佐餐酱料。
此后,李锦记一直默默陪伴。
前不久,神十八成功发射,李锦记已经连续十次历经太空严苛环境考验。
作为中国航天事业战略合作伙伴,李锦记一直在为中国航天员在太空上享受美味营养的餐食保驾护航,成为中国航天员们爱不适口的选择。
这家百年国牌之所以能够有能力实现如此成就,源自于他对品质近乎苛刻的追求。
李锦记多年来坚持100-1等于0的零瑕疵品质管理理念,以酱油为例,从一颗黄豆到一瓶酱油,要历经2478项的质检。
李锦记还采用了全球最高的食品安全标准,连续多年高标准地获得了欧美、日本、英国等主流国际市场的标准体系认证。
并在以严苛著称的美国FDA评审中,李锦记三次以零缺陷审核通过。
据悉,无论是给航天员还是给普通消费者的产品,李锦记都是用同一套全球最严格的食品安全品质标准,让大众也能触手可得航天品质的调味品。
现代航天之父康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基曾经说过,
地球是人类的摇篮,但是人类不可能永远被束缚在摇篮里。
月球是人类跨出摇篮的第一个目的地,从国家披露的探月工程时间表就可以看出,月球漫步尽在咫尺,但月球种菜却是长度漫漫。
不过,那颗土豆也只是月球饮食猜想的起点,随着中国深空探测、人工智能、光伏、空间和电源、超远距离通信、植物工厂等技术的叠化,
中国将在月球这片未知的土地上利用科技和智慧开启中华民族的传奇篇章,
创造更多的奇迹与荣耀,相信未来能够扎干净月球土壤的作物会越来越多。
或许未来我们能够利用月球自产的食物炒一桌子四菜一汤也未可值,
只是调味品还会是那个熟悉的中国口味。
无论是中国航天事业还是我们优秀的民族品牌,都值得为之自豪和骄傲。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
