越南过房了,210万民工暴打资本家,连夜体统回老家,越南制造算是蹦步驻了,耐克阿迪缺货,苹果13生产线当机,很多工厂订单游到中国。10月1日,越南政府火急火燎写出封城,本来想要抢回订单,但万万没想到,解封之后,很多工厂员工直接穿上脱海,骑上摩滴回老家了,宁愿回家种地犯牛,打工是不可能打工了,或许春节之后,
可以考虑考虑。越南公安部曾经预计,这一波大规模的返家人数可能达到210万人,这就意味着,厂里更缺工人了,外资就挺突然的,去年疫情最严峻的时候,越南还好好的,怎么突然就不行了呢?越南制造不是要干翻中国制造吗?结果怎么?依靠越南,越靠越南。财经有不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠。去年新冠疫情刚爆发的时候,越南因为抗疫成绩优秀,经济增速比中国还高,
去年中国的GDP增速是2.3%,越南是2.9%,大火就开始嗨了啊,越南制造不愧是你。接下来,全球的订单一股脑涌向越南。在2021年的前四个月,越南的出口同比增长了28.3%,创下10年来的新高。可能是过于优秀吧,越南就飘了,对疫苗接种根本不上心。
从本口禁疫的国家来说,真的是少得离谱。在新冠病毒变异毒株的横扫下,越南疯了,确诊和死亡案例大幅攀升。从7月开始,越南不得不实施严格的封锁。工厂大面积停工,这已经持续了三个月。在这期间,中国和美国都给越南提供了疫苗援助,但资本已经扛不住了。
卖购量占到了集团总量的28%,因为越南制造的bug,阿迪下半年损失可能会超过5亿欧元。这样一来,阿迪就不干了呀,毕竟以前看你挺会来事儿,想带着你一起巴达,但你这么不争气不堪走。那我这好转向别人咯,下一个更乖。6月的数据显示,越南平均每天都有400家企业推出市场,有的是暂停营业,有的干脆倒闭解体。与此同时,当然的制造业订单流出了越南。
原计划在越南生产的苹果AirPods耳机被转移到了中国。MacBook和iPad在越南的生产计划也石沉大海。耐克2008年开始把工厂搬离中国。2019到2020年,耐克接近50%的鞋、三分之一的服装都厂自越南。而这次也吃到了哑巴亏,表示将会把一系列订单转移到中国。看着刀嘴的鸭子飞了,越南完全放了。8月底那会儿,越南每日新增确准过万人,死亡数百人。
越南没有选择继续清零,而是转向与病毒共存。打不过就坦平。复工复产,搞起来,努力留住订单。只是没想到,到了10月份,越南制造业还是这么不整起。曾几何时啊,越吹还在喊着,中国世界工厂地位要没落了,越南要取代中国制造的地位,阿爸阿爸。当然啊,新冠疫情是黑天儿事件,我们不能就把越南制造一棒子打死。相信还是会有复苏的一天的。那如果把时间往回拨两年,不考虑一样,
越南制造行不行呢?有一说一,越南确实有它的优势。总结一句,有中国的影子。首先是政策。1986年以来,学着中国高改革开放,大力支持出口贸易,吸引外商投资合作,力捧制造业。其次是劳动力。这里人多,年轻,价格低,简直就是工厂的天堂。具体来说,越南面积只有33万平方公里,相当于1.8个广东省。但人口接近1亿,在全球呢,能排个第15名。35岁以上的年轻人。
人超过7成,劳工平均工资只有中国的三分之一。重点来了,越南属于汉文化圈,有一个隐藏优势,就是吃苦卖劳。是996的好苗子。而印度还有非洲人,就做不到这一点了。借助廉价而优质的劳动力,生产商品并出口创汇。这看起来,就跟中国改革开放之后,走的路径高度雷同。所以说,越南制造业的确有两把沙子。如果像中国,但是我们却说它不行,那就是在否定过。
但中国可以被模仿,从未被超越。相比中国,越南制造业有一个很大的bug,就是没有中工业。这个我们可以重点说下。但近世界,工业化是实现现代化的必由之路。而一个国家要发展出完整的工业体系,就必须发展出重工业。不然的话,现代工业经济所需要的原材料生产能力,以及机器生产能力,就无从弹起。国家一般的发展路径是这样的。从农业,到纺织服装清工业,然后是化工能源,钢铁。
铁机船等重化工业。再后面就是互联网革命。看我们中国,基本就是拿着这个地图前进的。其中重工业,这关键一步,是1949年建国之后,以举国之力打下的江山。但越南这一步,却走不通。老简单回顾一下越南的工业发展。在1945年,北越获得了民族独立。但很快就陷入了将近30年的战争之苦。1976年,在相继战胜了法、日、美三个帝国主义之后,越南终于获得了独立,并实现了南北越的统一。
但这个时候的越南,一片废墟,干啥,啥不行,就指望老大哥带完了。这一时期,越南加入了由苏联组织建立的金库会,同时照办苏联模式,实行计划经济,重点发展中工业。这也好理解啊,毕竟经历了这么多年的战火,越南当然觉得,造不出飞机大炮,造不出汽车轮船,造再多的桌子椅子,暖水瓶又有啥用呢?但发展中工业太费钱了。对于后发国家而言,往往需要政府的强干预,
方式来推动,像韩国就是政府大力支持,输钱输血,强行给裁发续命,透支了大量资源和人力,才搞成的。但越南并没有这种条件和魄力,在跟着老大哥发展中工业的时候,越南的消费品和粮食严重不足,人们生活水平急剧下降,越南人民顶不住了。之前打仗苦了几十年,好不容易南北统一,怎么还这么苦呢?这日子没法过了。在辛苦但正确,和轻松但短视的两条道路上,越南最重要的
中选择了后者。1982年,越共五大决定调整方向,优先发展轻工业,保障消费品的供给。1986年,越共抄起了中国改革开放的作业,实行革新开放,逐渐向外国投资者开放了除军工生产以外的一切经济部门,还退出了税收等优惠政策。不得不说,越南抄的还是挺成功的啊。进驻90年代之后,越南GDP年均增速几乎都在8%以上。
5.76%和4.77%的增速。但这里面有一个大bug,中国工业的投资规模巨大,来钱又慢,所以在革新开放之后,越南吸引过来的外资只会投资来钱快的轻工业。那么有机智的同学可能要问了,越南抄中国作业,为什么不能抄全套呢?发展国企,国家重点扶持中工业,不就OK了吗?越南也不是不小,但条件不允许。越南和中国有过摩擦,很多人都知道。
体量优势,一直都挺焦虑的。在冷战结束之后,越南采取了很现实的策略,抱住美帝的大腿。但美帝就在扛着自由贸易,市场经济的大棒到处敲打。所以他是不会同意越南搞财发那套,以政府主导工业发展的模式了。所以越南就很无奈了,要想同时搞周公业和抱美国大腿,做梦去吧,梦里啥都有。结果就是,越南没法自己制造高端的机械,没法自我技术革新,只能进口原材料和机器,
然后交工转卖,切割越南制造的标签,赚点血汗钱。而这个血汗钱,还是在依靠中国的基础上。因为越南进口的最大来源,就是中国。2020年,越南制造业订单涨的时候,从中国的进口额也涨了。总计841亿美元,同比增长了11.5%。所以说,越南制造行不行呢?也行。但能不能取代中国制造呢?还是那句话,不行。不出意外的话,外资还会在越南办更多。
最多的低端代工厂。但与其说是逃离中国,还不如说是中国加一。在中国之外,再办多个厂,或者将部分低端的产能,放到越南。起码呢,越南的优势还是在的。毕竟不会像印度工人一样,日常迟到,消极代工。在今年2月,约共13大通过了决议,定下了大目标。到2045年,建国100周年的时候,越南要成为高收入的发达国家。没错啊,也就是在接近25年的时间里,越南就要成为一个发达。
大国家。但越南有自己的计划,世界却另有安排。虽然越南火急火燎的打开国门,想要稳住国际的订单。但小体量和跛脚的工业结构,还是没能抵抗疫情的冲击。眼看隔壁的中国,对疫情严正以待,以一己之力,拖抵全球制造。到底哪里半场投资更靠谱?国际资本自然有数。你觉得,25年内,越南的发达国家梦,有机会吗?财经永不眠,不谈丽莎,直撞签。我是沙卡奖,一键三连。
带你赚钱,我们下期见。
