我,秦始皇,打钱。在欧洲的版本就是我,王子,打钱。
作为西非唯一占上4000亿美元GDP门槛的石油国家,光想着挣钱,不点科技术,不投资发展,两一国民一半文盲,一半用不上电。
一群人眼中,他是杀猪盘,另外一群人眼中,这是超级年轻的砍一刀新用户。
传音手机在这发家,成了手机中的战斗机,江苏小伙卖太阳能给自己拼出来一个酋长,
这里充满着无秩序的危险,但是大量中国人又感觉这是一种勃勃升级万物净发的境界。
这里到底有什么魅力?
尼尔利亚到底有谁在啊?
大家好,我是陪你一起看谁的王霄,本期电子地图色,我们一起解构西非小印度尼尔利亚。
尼尔利亚面积92万平方公里,相当于27个海南岛,比内蒙小比青海大。
头顶撒赫勒地区南下几内亚湾,周围一圈邻居尼尔,扎德,喀麦隆,贝宁。
人口2.3个亿,不得了啊,终于出现了一个咱们中国人熟悉的人口单位了,约等于23个海南省,也相当于广东加上山东。
这也让尼尔利亚成为整个非洲人口最多的国家,整个国家250多个民族,语言甚至500多个。
这该不会是一个村的一个民族吧?最大的三个是北部豪萨族30%,西南约鲁巴族21%和东南的伊博族18%。
这三个民族可以占到全国人口6成以上。
人口爆炸来自于经济爆炸,而经济爆炸的秘密就藏在尼日尔三角洲的石油袋中。
这就让它有了非洲第二大的碳明储量和第一大的产油量。
超级人口加上超级油田,这是妥妥的西非小巨人。
首都阿富甲91年才成立,但是却是非洲第一个全空调办公的政府区。
然而石油就像一个诅咒,将这个国家以南北分割开来,基督教人口和伊斯兰教人口一半一半。
基督教在南,伊斯兰教在北,贫困率和石子力越往北走越差,而这样的南北冲突就成了这个国家矛盾的主旋律。
那好,让我们进入今天的故事。
尼日利亚地区在古代发展了野铁技术比古埃及还要早,也建立了很多古王国。
在北方,豪萨夫拉尼的酋长们,左手古兰京士右手钢刀,建立了拥有200万奴隶的超级军国。
在南部,沿海城邦做起奴隶贸易。
今天非洲最大的城市就是尼日利亚沿海的拉格斯2100万人口,当年是约鲁巴王国的中心。
三角洲的铲油带则是以前的伊伯族神圈王国尼里1553年,英国人来了。
最开始,英国人只是贩卖奴隶。
到了启蒙运动时期,大家对开地图产生了兴趣,当时人们对非洲的理解局限于沿海地带。
世界地图画到非洲内陆就是战争迷雾,标上unknown part,未知地带。
1788年,英国一帮贵族学者成立了非洲协会,决定赞助探险家沿着尼日尔河的源头寻找传说中失落的黄金之城,听巴克图。
费了三队人马,终于把河流的位置给搞清楚了。
在探索非洲的过程中,英国还发生了一个大事,那就是工业革命。
工业资本家需要廉价原材料和更大的市场,奴隶制限制了劳动力的自由流动。
奴隶无法成为消费者,西非的奴隶海岸盛产棕绿油和橡胶。
英国人不希望奴隶贸易导致原材料产地的战乱和人口流失。
1807年,英国正式宣布废除奴隶贸易,并且直接下场整顿各国,软硬两手。
软的就是传教士,他们传教,教书,教授先进的农业技术,有些人还能看病几乎是半仙,很快搞出大量谜地,硬的就是直接开打。
英国海军成立西非中队,直接武装拦截奴隶船有个黑人,被西非中队从葡萄牙奴隶贩子手中救出来,上岸以后他就直接改名赛妙尔·克劳瑟,学习英语,皈依基督教,一路读到牛津大学,把圣经翻译成了约禄巴语,最终成了西非的第一个英国圣工会的黑人主教。
1851年,英国海军直接轰炸沿海的奴隶制贸易城邦拉格斯占领成为了殖民地。
这里我们要说,英国人搞殖民跟法国人、德国人甚至后来的日本人都不太一样,后者很多都是国家行为,但是英国却很模糊。
为啥?因为英国当时是第一工业国嘛,竞争力最强,只要能有自由贸易,然后门户开放,他们就能挣钱。
占领殖民地反而带来了管理成本,所以政府不太想搞。
比如,英国是怎么样占领印度的?其实一开始就是英国东印度公司的商业行为。
胡搞一通,闹出来了印度民族大起义。
英国人后来为了镇压,一年杀掉了将近100万印度人。
最后,只能把东印度公司破产处理,
然后才把印度变成了殖民地。
所以尼尔利亚的故事一曲同工,有个猛男叫戈尔迪,苏格兰人陆军工程师,去西非考察的时候就发现,
这一代英国公司太多了,都在打价格战,累得要死还没赚出钱,似乘相识。
他希望可以成立一家类似于东印度公司的企业,把这西非给管起来,
英国政府一听到东印度公司头都疼,坚决反对。
那戈尔迪不气馁,愣是说服当地的英国公司合并成为了非洲国民公司。
他作为代表,跟各种部落签了400多份协议,把当地的法国德国公司给逼出了市场。
1885年柏林会议,列强瓜分非洲,正是因为戈尔迪,尼尔利亚才被大家认可为英国殖民地。
英国政府终于给戈尔迪发了特许状,成立皇家尼尔公司,但旁边的法国喀麦隆和德国的贝宁,直接是国家下场搞殖民地。
公司肯定没办法跟着政府对抗,英国为了保护利益,最后又取消了皇家尼尔公司的特许权,吞并成为了殖民地。
失去特许权以后,皇家尼尔就变成了一个非常平庸的贸易公司,最终被联合离华吞并,消失在了历史中。
英国人管殖民地就是怎么方便怎么来,把南北两边分成两个殖民地管理,北边部落号站,殖民地军队里头就让北方人来当兵,殖民者就笼络求长,间接管理,就连奴隶制都延续到了1936年才废除。
南边跟白人打交道的时间长,说英语,信基督教,基建完善,殖民者就直接把当地人培养成买办跟技术官僚。
一些人在学校里学习到了一些粗浅的德摩格拉西的概念,还有一些人成立了工会,但是整个尼尔利亚都没有出现真正意义上的独立领袖。
英国人用二头杀三世的方法把这个地方的未来给掐死了。
第二次世界大战的时候,尼尔利亚发现了石油太香了,大家都知道,这就是一座金山。
但是,美苏尔联手拆掉英法的旧帝国体系,英国知道自己顶不住,这么多资源也不愿意放弃。
那就玩一套英国人的老戏法,以一致一。弄一个只有英国人才能居中调和的地雷阵。
两招,第一招,军队。以前的殖民地军队里头是北方人当兵和当基层干部,白人做高级将领。
英国人走前突击招募了大量南方人进行军事训练,等英国人走了,他们就填补了高级将领的空缺,直接封死北方人晋升的机会。
民族矛盾,直接拉爆。第二招,合并和分拆。英国人把南北两个殖民地合并成了尼尔里亚,然后化区。
北方面积大,而南方人口略多,经济比较强。首都拉克斯就位于西南部,英国人就启动以一致一的打法,把全国按照三大民族划分为三个联邦区。
北方设为这豪萨族、富拉尼族联盟主导的北方州,然后把南方一分为二。伊博族控制东方州,约鲁巴人控制西方州。
同时又把位于西方州的拉克斯专门化出来做首都联邦特区。这么一整各族经营所谓的国家理想就没有了。
人少的担心被人多的稀释,钱多的担心被钱少的来要饭,北方担心被南方冲了。
这独立愣是从1956年拖到了1960年10月1日,尼尔利亚吵吵嚷嚷,拧巴独立。
英国人设计的尼尔利亚独立方案遍地式地雷,既然到处都是地雷,踩在地雷上就不是什么奇怪的事了。
1966年,一群受过英国军校教育的年轻军官希望可以改变国家的相貌,就计划在各州政变夺取政权,
然后发动全国军事革命,结果他们打死了总理,北方州的州长和西方州的州长。
但是尼尔利亚已经被英国塑造成了一个只知道地区利益,民族利益,无所谓国家利益的地方。
打死几个高官根本没有办法得到人民的支持,最后这政变集团又只好把政权交给了陆军总司令伊隆西。
这伊隆西一上台宣布取消三个大州,设立直属于中央的省,由军官来取代之前的州长,这就有了个问题。
政变中,打死的高官几乎都是豪萨人和约鲁巴人,这伊伯族没怎么死人。
而且政变集团核心圈里头多数都是伊伯族人,连伊隆西他本人都是一个伊伯人。
他提拔的多数省长还是伊伯人,这就激起了各地对伊伯族的仇恨情绪。
过了不到一年,几个北方的士兵再次政变,趁着伊隆西下乡视察把他给绑了,拉到小树林里,
枪决,北方人以为杀了伊隆西就可以夺回中央,但是别看伊伯族东方州地方不大,他们最大的底气就是坐在了尼日尔三角州的油田上。
这一块地方是英国战后重建的生命线,石油转运港,哈克特,风头直逼传统大港拉格斯,当地的什么煤炭,钢铁,水泥,啤酒,在西非那都是属于属一属二的工业区。
在他们眼中,北方人,臭药饭的。既然你们北方人抢了中央,我们干脆独立了。
宣布成立了比弗拉共和国,1967年内战爆发,与此同时在中东那边爆发了第三次中东战争,红海停摆了。
尼日利亚的石油对西方来说就更加重要了。
经常殖民的朋友,如果您是一个在伦敦的英国官员,你会选择站在谁的背后?
我看看是不是很多人选这个东方人。
但是,英国那是老帝国主义,人家格局大。
你们想了,东渡那是叛乱,名声不好。
如果独立,他们肯定会引进其他国家的石油公司。
我英国人就没法垄断了。
现在支持北部是个抄底的好时候。
于是,源源不断的英国武器和情报就送到了北部。
BBC开足马力给北方做宣传。
在没有大众传媒的年代,BBC的效果有多强啊。
当时北方这个政府军为了让东部军投降,直接搞封锁,饿死了大量的老百姓。
BBC愣是压着不报。
当地的神父还算是有点良心,通过宗教关系网把饿死的人的消息交到了美国人手里面。
之后美国志愿者和法国的记者医生去救人。
他们就成立了一个组织,然后一直留了下来,就是无国界医生组织。
1970年1月东部正式投降,内战结束,三年里面有大量的屠杀人道危机。
总共是有大概10万军人战死,200到300万老百姓死亡。
内战以后呢,尼尔利亚重新划定了地方行政区,把大量伊伯族的油田划到了联邦直辖。
直到今天,伊伯族在尼尔利亚的政治中依旧是二等公民。
此后,尼尔利亚的经济就一路高歌猛进。
1971年,尼尔利亚正式加入石油输出国组织欧佩克。
1974年,石油危机,国际油价大涨四倍。
这国家领导人就对外国记者说了,咱们尼尔利亚唯一的问题就是如何花掉手里的钱。
可是这个国家还是同样的问题,没有人在乎国家利益都在思考怎么样把钱揣到自己兜里。
政府用美钞给公务员发奖金,从将军到村长每一个权力节点都在漏油。
卫生系统全价进口过期要,承包商乱报价牟利,政府官员挪用公款。
1975年,甚至闹出了一个拉格斯大毒传丑文。
当时尼尔利亚实在太有钱了,就想稍微咱搞搞建设吧。
结果没成想,政府里头白手套实在太多了,他们都使劲花钱,一年签了2000万吨的水泥合同。
但拉格斯港一年只能接受100万吨的货物。
拉格斯港的置期费又相当高,这个时候签单的尼尔利亚白手套们后怕了,想撤单,想赶紧禁运,不中用了。
直接瘫痪了15个月。
1980年代,他们忽悠了苏联人原建钢铁厂超级规模,结果各种管理不善,愣是拖到苏联都死了,这厂子还没开工。
知道贪,没想到我能这么贪。
根据统计,1960年到1999年这段时间,尼尔利亚差不多有3500亿美元的石油收入,人间蒸发。
丑闻不断,但是打赢了内战的军政府不愿意交权给门官。1975年再次爆发军事政变,之后的尼尔利亚依旧在旧格局里面徘徊。
三大族互相杀,石油暴力已经挪作己用,经历了几次繁腐几次政变,就这么呼呼呦呦来到了90年代。
大家都闹麻了,商量了一下,既然是三大族画室,为啥首都非要放在西南呢?得放在一个距离三大族一样远的地方才比较好。
于是,迁都中间的阿布加。刚已迁都,选举完成,又政变了。
1993年,阿巴查将军政变上台,以保护国家为理由建立了掠夺性腾治。
阿巴查就说了,我要保护国家,结果呢,他送了3000人去朝鲜培训,回来以后组建了一个御林军。
谁不服,直接杀。对他来说,这国家就是一个提款机。以前的政客属于贪污。
他属于是抢劫,用卡车从中央银行直接往外拉钞票。他任内挪用公款达到50亿之多,全球第四。
在他的治下,国家对石油的依赖在90年代达到顶峰。
翘牌石油凭借在尼日利亚的业务成为世界上最赚钱的公司。
政客们要政变,要独裁,要杀人,翘牌依旧高枕无忧。
而与此同时,尼日利亚大多数的老百姓甚至还在烧木柴。
说来也可笑,尼日利亚这么一个坐在油田上的国家,赚了这么多的石油外汇,全都贪污了。
愣是一点都没有给这个国家的基建流,甚至他们的命脉产业,石油产业。
1996年,由于年久失修,全国的炼油厂彻底停产。
到今天为止,尼日利亚这么大一个产油国,赚那么多钱,居然没有能力炼油。
它自己用的石油产品居然也要靠进口。
政府一下子就陷入了债务危机,所有的公共机构几乎信誉全市。
媒体上就开始公开探讨,咱们这国家啥时候灭亡啊?灭亡了怎么重建呢?
人权问题、民主问题、发展问题、外交问题、四合议题催生出了各种各样的民间组织。
他们的立场,前后左右全都有,但都因为反对阿巴查走到了一起。
内忧外患之下,阿巴查是有命挣钱没命花。
1998年,突然心脏病,猝死了。
独裁者死后,三大族的政党又回来继续分赃,老百姓都疯了。
求求你们了,看看这个国家吧。
政府看了一下,派了个调查团,调查了一圈,又贪了一笔钱又走了。
算了吧,无所谓了,老百姓也麻了。
有啥捞啥吧,拿着些小锤子,在那输油管道上开始敲动,偷多少算多少,直接拿到公路边上卖。
如果一不小心石油爆炸,那就整个村子送走。
更多的人更深入到宗教活动中麻痹自己。
纵横萨赫勒地区的宗教恐怖主义组织伯克圣地趁势崛起,
在乍德、尼日尔、喀麦隆、马里蔓延,整个萨赫勒乱成了一锅粥。
尼日尼利亚老百姓的态度就是,有粥啊,那我趁热喝了呗。
这国家从中央到地方有点权力的人,对国家的祸害那比恐怖分子大多了。
对老百姓来说,加入恐怖组织我还能混口饭吃。
真的是,整个国家就是一堆bug,就靠着这种史山代码,他们进入了21世纪。
信息化对有的国家意味着数字经济的崛起,但对有的国家来说,那就是可以全球诈骗。
能过一天算一天的尼日尼亚人民,在数字时代开始了自己浩浩荡荡的网络诈骗。
在中国,诈骗犯会告诉你,我,秦始皇,打钱。
在欧洲,诈骗犯会告诉你,我,尼日尼亚王子,现在有难,只需要198就能解锁我账户2.5亿。
诈骗犯随时更新话书,与时俱进,只要有需要,他们也可以是乌克兰国防部首席会计师。
哎哟,国家现在太乱了,现在我转5000万美元给你,可以给你留5%的保管费。
我们来看看今天的尼日尼亚经济吧,一句话总结,总量很大,水平很低。
它有非洲最好最多的低含流量的高品质轻质原油,GDP超过4000亿,多次登顶非洲第一。
但是它的问题就是超级不稳定,大起大落。
它的首富阿里克·丹格特,以总资产250亿美元摘得世界上最富的黑人的桂冠。
但是国家人类发展水平在撒哈拉以南都属于拖后腿的,600万儿童没学上。
它的电影产业非洲第一,尼莱乌仅次于宝莱乌,在英语世界广媒流传。
但是全国8000万老百姓因为没电,很多人一辈子是连电影长什么样都没见过。
它有非洲第二大的股票市场,几乎三成的非洲金融科技公司都在尼日利亚。
但是赤贫人口从70年代1900万增长到今天惊人的9000万。
整个国家就像拿着金饭碗讨饭。
21世纪前它从石油里面赚了4000亿。
各位,要是你玩文明开局4000亿你干啥?
那基本上啥都干完了,我们改革开放初期要是有这个自然禀赋,
那哪还用整什么土地财政啊?笑都消醒了。
但是尼日利亚什么都没有,成人文房率49%,
甚至连婴儿的死亡率都没有改善。
1993年中国成为石油净进口国。
中国可是世界大国里面的大善人,到处搞基建,
如果你没钱,那就资源抵押。
如果没资源,隔三差我还能给你点友谊基建。
这招事是屡失不爽,唯独在这碰壁了。
尼日利亚表示,什么产业自主啊,什么基建升级啊,搞不起来的,
能不能直接资源换现金啊?不搞现金,我怎么从国家的经济里面提钱啊?
2010年,古德勒克·乔纳森成为总统。
大家听他这名字啊,古德勒克其实就是英语Good luck,
就是祝你好运的意思。
可能是老天爷都看不下去了,给这国家送了这么一个人。
好运哥希望给国家整点建设,搞了很多的基建项目,
涉及到交通、能源、住房、供水、通讯。
2014年,他还颁布了一个发展大计,分了三个十年计划,六个五年计划。
总工程预计2.9万亿,每年基建预算提升到1000亿,但是太难了。
搞发展你要什么?有钱,有劳动力,有稳定的政策。
国家的钱几乎都被精英拿到欧洲的百货商场,
还有豪宅中间那里变现了。身体健康有基础教育的工人,
尼尔利亚几乎没有。可持续性的政策对于尼尔利亚更是吃人说梦。
咱就举个例子,尼尔利亚的汽车工业发展计划,原本本地引进了组装产线,
规定汽车进口关税,我们直接拉到30%到70%之间,
用来扶持本地的汽车产业。但是这样子,有钱人买车不就麻烦了吗?
结果没过多久,政府突然就把关税下调到了5%到10%,
给市场的解释就是,我们希望降低点运输成本,抑制通货膨胀。
问题是,运输成本高,主要是你路太差,跟关税有什么关系?
这一通折腾,一堆已经投资的厂子直接濒临破产,损失超过10亿美元。
根据IMF研究部门的报告统计,尼尔利亚在制造业上投入的资本每年增长6.7%,
但是全要素生产率却因每年1.2%的速度狂掉。
所以,尼尼利亚发展成什么样,跟规划没啥关系。
就这种地基,干什么都会等,只是没想到会来的这么快。
2015年,国际油价暴跌30%,尼尼利亚石油出口额暴跌40%,
爱博拉病毒爆发,尼尼利亚除了原油基本什么都要进口,
只能被迫实施外汇管制,一下子国内的物资供应链全部崩盘,
食品价格涨了150%,规划了几十年的发展计划,几年就破产了。
好运总统只能留下一句,祝你好运输掉选举,退出政坛。
最抽象的是,一些民众甚至上街开展了还我腐败运动,
希望给恢复到以往腐败政权模式。
2015年,布哈里总统上台以后,和中国开启了大量合作项目,
完成了拉格斯到伊巴丹的铁路建设和运营,
这也让尼尼利亚成为了唯一一个到2023年运营的铁路公里数超过了殖民时期的黑非洲国家。
但是不出意外,项目多了腐败就多,布哈里又发动了反腐运动,
谁承想,老百姓根本已经不在乎腐败问题了,
在民意调查中,他们只在乎什么治安、经济、电力供应。
这并不是因为腐败程度减少了,
其实尼尼利亚的腐败程度反而越来越严重,
只是老百姓真的是不在乎了,做工程肯定会腐败,
但是没有工程做,连腐败都没机会。
除了几个中国项目之外,这里还是老样子,
缺少基建,缺少高素质的劳动力,缺少稳定的水和电,
没有足够的消费市场,公共政策朝令夕改,甚至没有安全。
等新冠疫情以来,尼尼利亚的资本输入逐年下降,
从2019年的240亿美元一路跌到了2022年的62亿。
关于尼尼利亚的腐败,我推荐大家可以看这本福山教授的《政治秩序与政治衰败,
从工业革命到德摩克拉西全球化》。
里面有一章,专门就是以尼尼利亚为例子,分析为啥这德摩克拉西没有让大家变得更好。
既然走不了重人力投资的工业发展道路,尼尼利亚选择了印度道路,做客服。
别笑,很合理。尼尼利亚年轻人会讲英语,电信互联网又是重资本投入的行业,
跨国公司很愿意做,基本上每年10%的GDP来自电信行业,
占了整个非洲大陆八成的电信用户,拥有手机的数目目前是全球第七,
而且它有没啥法制没啥规矩,就能搞大量的电信诈骗园区。
尼尼利亚天然就成了欧洲人的面被,甚至有了AI的加入以后,
人家邮件里面的语法错误都少了,跟工作邮件没啥差别。
但是咱们就是说,愣是这种天崩的局面,中国人还是能赚钱。
尼尼利亚一共5家运营商,但是跨运营商打电话就很贵,
为了节省资费,一般尼尼利亚人会办三到四张卡。
但当时主流的手机品牌里面三星诺基亚都是单卡,
尼尼利亚人打电话发短信要换卡很不方便。
2008年有一个中国的手机品牌叫传音手机,
落地尼尼利亚提供双卡双带很爽,但不够,通过调研直接四卡四带。
凭着差异化策略迅速打开市场,本土化策略和深耕市场实在太香了。
之后传音进一步本土化,功能上大家要玩Insan,
那就推出深肤色非洲美颜。
尼尼利亚电力差,那就推出超长续航与太阳能快充。
太阳晒个两小时,通话5小时。
尼尼利亚年轻人喜欢聚在一起party,扬声器音量就哭哭网上加。
非洲网友英语法语斯瓦西利语豪萨语对喷,对面在讲啥?
传音AI多语言助手,50多种非洲本地语言实时翻译。
手机上的涂层防高温,防汗液腐湿,
那都是根据当地高湿热气候专门打造的宣传上,
只要有墙的地方都能刷上传音手机的广告。
这才是手机中的战斗机啊。
从尼尼利亚出发,传音手机一路杀穿黑非洲,占据了40%的市场份额。
而这也不是唯一的中国故事。
尼尼利亚基建厂电不够,有个江苏的小伙子叫罗力川,
把太阳能电池倒腾到尼尼利亚,价格便宜输出稳定,
解决家用肯定没问题。
当地人觉得太爽了,这简直是中国魔法呀,
我终于不用晚上一回家就睡觉了,能看电视,能玩手机。
之后,他又给当地采购廉价的新能源路灯。
酋长都跟他说,有了灯,犯罪率都降低了。
再之后,他就被当地的土王给册封成了一个酋长。
再说一个,有一个河南蒲昂的小伙子叫孔涛,
北京交大毕业以后去了中国土木,外派到尼尼利亚搞建设,
一呆就是十年,成了首都阿布甲轻轨的项目负责人。
有了轻轨这个年轻的首都终于开始聚集人气,
周围的村庄开始发展成市镇。
当地的土王就决定授予他一个酋长头衔,
只要可以把朋友搞得多多的,这些都是好事。
所以公司党组织研究了一下,他们决定同意他接受这项荣誉。
而且他还不是唯一一个,光是中国土木就有四个酋长。
今天在尼尼利亚有差不多十多万华人,一千多家中企,
主要就集中在了工程承包,日化制造,金融科技,还有电商。
从基建入手,顺便就帮你做点职业教育。
已经做了太多政府应该做的事。
我这辈子都是感谢中国人为尼尼利亚做的那么多事情。
你说尼尼利亚的路不好,谁输的,还是中国人来输的。
您看,这就是尼尼利亚。
如果有很多公共知识分子的眼光看,
他几乎具备成为一个发达国家的所有要素。
有的人说,你得殖民国才能好,他有英国殖民。
有的人喜欢美国,他有联邦制。
他还有德姆克拉西,有超级资源,有巨量市场,有大量年轻人口。
然而,就是这么一个具备了所有要素的地方,
却拼出了一个混沌的发展空洞。
更加令人揪心的是,全国两亿多人口,拉格斯两千多万人口。
一旦在未来的变局中,国际油价和国际粮价有个风吹草动,
这将会是一场怎样的人道灾难。
一旦他们向周边输出难民,
这又会对本来脆弱的西非带来一场怎样的地缘灾难。
好了,我们的电子地图色又在西非板块点亮了一个地方,
希望我们可以一起学习超越情绪,找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个即将到来的多际化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
如果您有更多的研究资料,
去尼日利亚学习工作生活过,
做过业务认识当地人,
有过更多一线的亲身体验。
他们如何对待生活,
如何看待自己中国还有世界。
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
下一期我们将会前往西非小美国利比里亚,
欢迎西有IP给我私信有趣的故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
