麻婆豆腐是中餐,汉堡是西餐。那麻婆豆腐加汉堡算是中餐还是西餐呢?答案是中式西餐。而它的发明者就是这两年很火的,号称中国汉堡缔造者的塔斯汀。除了麻婆豆腐汉堡这样鬼畜的搭配,它家还有鱼香肉丝汉堡,北京烤鸭汉堡,梅菜扣肉汉堡,辣子鸡汉堡等等。只有你想不到,没有它做不出。你吃过塔斯汀吗?味道怎么样呢?特在弹幕评论分享一下。
这个汉堡界的异教徒,在短短两年时间里,就狂开了2000多家经典。力压汉堡王,成为了季华莱士、肯德基、麦当劳之后的第四大汉堡品牌。在抖音上,和塔斯汀相关的视频播放量超过28亿,小红书笔记超过2万篇,B站单条测评视频超过200万播放。光是直播卖套餐,就卖出了7400万元的业绩。随着塔斯汀的爆火,市场上也出现了两种尖量不同的声音。
好品牌是,比肯德基便宜,比华莱士好吃,我看好塔斯汀,9块9一个大汉堡加可乐,还要什么自行车?
塔斯汀是,这好好的中国品牌,非得搞个外国名,中不中西不西的,营销大于味道,优点是面包好吃,缺点是只有面包好吃。
塔斯汀是怎么火起来的?中国汉堡到底能不能征服中国人的胃?
财经五不眠,不谈理想指望前,我是阿蒋,汉堡其实是一种舶来品,和美国的历史一样,汉堡的历史也不算长。
它的诞生可以接触到上世纪80年代,当时美国工业化发展迅速,大批工人如何高效的吃饭,成了头号问题。
一开始最受欢迎的食物是香肠,后面出现了另一种平体,汉堡牛排。
其实就是用面包夹着牛排一起吃,有脂肪,蛋白吃和碳水化合物,吃起来又很方便。
所以一经发明,它就火遍了大街小巷,但真正把汉堡带火的,其实是麦当劳。
当时的麦当劳兄弟对汉堡做了改良,餐具换成了一次性的纸和塑料制品,制作过程流水鲜化,出餐快,味道好,很快就冲出了美国。
1990年10月8日,中国第一家麦当劳在深圳解放路西华宫关华楼开业,
20台收银机全开也不够用,排队就餐的客人从二楼排到了一楼,又从大堂排到了外广场。
餐厅里面的500个座位全部都坐满了,有人排队两三个小时,就是为了尝一尝海报上的汉堡包。
后来的故事大家也都知道了,麦当劳肯德基在中国成了西式快枪的扛把子,主要盘踞在第二线城市。
而华来市则是在2009年一军突起,依靠农村包围城市以及低价策略打下江山,
又靠着喷射战士这个称号在互联网上也大活了一把。
但故事到这里还没结束,上面说的汉堡品牌大多主打的是美式快枪风格,几十年都没有变过,消费者已经有点腻了,罚了。
而在客单价上,这些品牌则出现了明显的断层,麦当劳肯德基的客单价基本都要在三四十元,
而华来市则是主打二十元以下的平价洋快餐。
所以你看,这二十到三十元这个价格区间,是不是就可以诞生一个汉堡龙头呢?
2012年塔斯汀诞生了,是由三个80后创立的,带头的叫魏友纯。
在创立塔斯汀之前,他还曾经做过华来市的加盟商,一度开了七家门店,有点底子在身上的。
塔斯汀最开始卖的并不是汉堡,而是披萨。
但披萨这门生意嘛,在中国其实并不好做。
就比如称霸全球的披萨大王,偏偏搞不定中国人的胃,在华开了588家店,三年血亏9个亿。
可见啊,这个品类确实是不太讨喜。
这里先留个坑,如果大家感兴趣,我们再讲讲洋快餐披萨。
败走中国的故事。
总而言之,塔斯汀一开始是做披萨生意的,却始终没有什么起色。
转机就发生在2018年,塔斯汀搞了一个两头通吃的策略,推出了披萨加汉堡双品类的品牌定位。
但这个还不够,因为当时已经有肯德基、麦当劳、华来市以及汉堡王这四大去头了。
如果只是做普通的汉堡,连口汤都可能喝不到。
于是塔斯汀走了最关键的两步,第一步是找准定位,搞差异化。
塔斯汀的策略和华来市其实挺像的,近80%的门店开在了2345线城市。
一线和新一线门店的占比不到20%,熟悉的农村包围城市策略。
但是不同的是价格以及风格。塔斯汀的客单价大多是在18-25元之间,高于华来市的16-18元,但整体上又低于肯德基、麦当劳和汉堡王。
它抢占的是中间价格带的空白市场。
最关键的是,在2020年,塔斯汀开始转型国潮风。
根据百度2021国潮骄傲搜索大数据,过去10年间,国潮的关注度上涨了528%。
如果你去过塔斯汀的门店,你会看到红色的景色门头,云木色的家具,灌满店铺墙壁的中国风漫画,毛笔字。
给自己的定义呢,是中国汉堡。
第二步呢,就是打造产品了。
华来市走的是拿来主义的路线,从名字到菜单,都和肯德西以及卖大佬很像。
不一不同的是,价格比前者便宜很多,10元3个汉堡的活动至今还广受好评。
这个也是华来市爆火的重要原因,但市场不需要第二个华来市。
于是塔斯汀转变了观念,既然汉堡有搞头,那中式汉堡有没有搞头呢?
中式又要怎么体现呢?
首先是面包皮,传统的汉堡面包皮都是那种松软的面包胚。
塔斯汀发明了手工擀皮和现烤包胚,啥意思呢?
就是像做包子一样,现场揉面,擀平,然后烤制出来。
这种面包皮的口感介于馕和馍之间,比面包更韧,又比馍更软糊,吃起来很像马蜀。
烤好之后用刀往中间划开,然后往里面加料。
你看这个制作流程是不是有点肉夹馍那味了?
我吃过塔斯汀的汉堡,确实跟传统汉堡的口感相差很大,有点韧韧的,确实不错。
不过这里面加的各种口味的馅,就有点见仁见智了。
为了迎合中国汉堡这个记忆点,塔斯汀在汉堡口味上加入了各种中餐元素。
就比如我们前面说的麻婆豆腐,鱼香肉丝等等。
饮料除了可乐,还推出了黑米浆,花生姜,红枣饮等等的中式热饮。
消费者的评价褒贬不一,有人就喜欢这种西餐中改,也有人觉得这个是在侮辱汉堡。
花这钱还不如去肯德基卖大佬买个正经汉堡吃吃呢。
味道怎么样呢?我们先放一边,就这个记忆点确实是够深的。
但你看销售数据啊,这猎奇口味的汉堡确实不太卖得动。
点开外卖平台,北京烤业汉堡和火爆辣子鸡汉堡月销量不足100。
而传统的香辣鸡腿宝月销量可以达到600家。
现实就是这样,不管概念包装的多好,消费者只会尊崇本心。
而盯上中式汉堡的可不止塔斯汀这一家。
据不忘前统计啊,目前市面上的中式汉堡品牌还有处政,大大方方,汉堡状元,甲活龙等品牌。
有一些还是其他餐饮巨头跨界搞的,就比如甲活龙中国宝就是西背的子品牌。
在口味上,中式汉堡现在就是一个放飞自我的状态。
什么红烧肉,卤肥肠,臭豆腐都可以放到汉堡皮里。
再打上中国汉堡的标签,我是没有吃过这么猎奇的口味啊。
有常国心的同学都可以在弹幕分享一下味道。
在国潮和猎奇的加持下,中式汉堡一路狂奔。
作为领头羊的塔斯汀更是靠着加盟模式,装的盆满博满。
塔斯汀的加盟标准店面积,从之前的60平方米变成了65平方米。
加盟费用也从36.98万元上涨到了45.23万元。
即便这样,加盟的人还是络绎不绝,甚至因为加盟量太大。
塔斯汀主动叫停了一些南方区域城市的加盟,重心转向山东等北方城市。
在塔斯汀蒙眼狂奔的同时,消费者对中国汉堡的吐槽声却越来越大。
首先是价格在变贵,有网友说学校旁边新开一家塔斯汀。
一开始还有9.9的穷鬼套餐,以及周二13元两个汉堡,后面就下架了。
穷鬼套餐要用大几时的积分去换,而一个积分要消费一块钱。
而且很多活动商品需要开会员以及充值之后才能享受。
综合算下来并没有比肯德基以及麦当劳便宜多少。
失去了价格优势也就失去了它的核心竞争力了。
其次是塔斯汀的品控不稳定。
这里我就不得不着重提一下塔斯汀的可乐了。
也许是门店为了提高出餐的效率,可乐都是被提前打开放在前台的。
顾客取餐的时候直接提一杯走就行了。
但是当我满心欢喜的拿出可乐,猛吸一口。
预料之中的充满二氧化碳的幸福的宝格并没有出现。
这可乐居然是没有气的,只有单调的甜味。
太敷衍了。
另外在黑猫投诉平台上搜索关键词塔斯汀,就出现了一千多条投诉信息。
其中步伐虚假宣传,食物与图片不符,吃出头发,吃出蚊子,吃出生肉,偷工减料等等的问题。
还有一个消费者和外卖员都在吐槽的问题时,作为争纷夺秒的快餐品类,塔斯汀的出餐速度太满了。
有人等了40分钟还没取到餐,高峰期就餐体验极差。
塔斯汀被吐槽的第三个点,是餐饮界老珍常谈的卫生问题。
去年的315记者卧底塔斯汀发现的问题包括,但不限于缺精短两,肉制品过期一周还在售卖,炸油已经发黑了还在继续使用等等。
蔬菜和饮料也是过期了几天还在继续使用,触摸惊心。
总的来说,中式汉堡的崛起有取巧的因素。
国潮风格,猎奇口味都在刺激着消费者来尝鲜。
很多人第一次吃塔斯汀的心态是,我倒要看看它能有多好吃。
我就不信这样的搭配能好吃。
但新鲜感是一时的,对一个餐饮品牌来说,靠缺头营销宏极一时或许不难。
但要做到在江湖肉婆厮杀中屹立不倒,还是要有真正的品牌价值的。
我认为最基本的就是好吃,卫生,然后不管你走性价比路线也好,高端大气的路子也好,都得让人觉得值。
这样就有了基本的产品力和顾客口碑。
如果没了这基础,后面营销的再高,都是空中楼阁,终于塌房。
在这种不眠,不谈了一下主要请网上下,以本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见。
