三万家企业倒闭,曾经风靡全国的过桥米线,为什么吃的人越来越少了?
作为云南的特色美食代表,过桥米线曾经适合沙仙小吃、横闷鸡米饭、懒舟拉面并称为中国四大快腔巨头,因为鸡汤鲜、料多、量大,一度风靡全国。
但最近这几年却好像是销声匿迹了,光丽来做个小调查,你吃过过桥米线吗?上回吃是啥时候?
我上回吃是5年前,在火车上吃的,不过这个味道,只能说吃饱就好,差不多得了。
从店铺设量也能看出来,过桥米线这个品类不太景气,根据天眼查的数据,过桥米线的相关企业超过了6万3千家,但是全续在业状态的只有3万1千多家。
也就是说,超过一半的过桥米线相关企业是吊销或者是注销的状态,越往小小的米线是怎么从云南火到全国的,又为什么逐渐被消费者抛弃?
淹没在时代的洪流中。
最近我不眠,不谈理想主要前,我上下讲。
过桥米线属于滇菜系,起源于云南省的蒙字地区,蒙字有没有让你想起啥呢?
有个牌子叫蒙字园,创始人就是云南的,想表示自家的米线正宗。
说起过桥米线的诞生还有一段故事,相传清朝时,滇南蒙字市城外有一个湖心小岛,一个秀才到岛上读书,她的妻子就做了她最爱的米线送去。
但路程有点远,到了岛上发现米线已经不热了,估计不只是不热了,粉都脱了。
后来有一次送鸡汤的时候,就发现上面飘着的那一层油,居然有一个保温的奇小,哦吼,她灵机一动。
先用肥鸡,铜子骨等煮好清汤,上面再覆盖一层厚厚的油脂。
米线提前烫熟,配料切好,等鸡汤送到岛上之后一并倒进去,热气腾腾,鲜香爽滑。
因为到岛上去要经过一座桥,所以大家就把这种做法叫做过桥米线。
我怎么觉得你在蒙我?
后来聪明的云南人经过改良,给这碗粉注注了更多的灵魂。
光是汤底就有这么多。
米线又有干姜和酸姜之分,配料就更讲究了。
火腿、鸡肉、腰片、杜头鱿鱼生鱼肉、鸳鸳蛋以及各种青菜。
本来过桥米线只是云南的一个地方特色小吃,但是生意是越做越大。
这一抹三分地肯定是不够折腾了。
于是在上世纪90年代,云南米线开始走向全国。
最早的米线品牌应该是乔香园,1988年就成立了。
当时叫做姜氏兄弟乔香园,听名字就知道这是个两个兄弟创业搞的。
而且是搞得有声有色。
在全国开了100多家门店,还把分店开到了澳大利亚的墨尔本。
但是很快,狗血故事就来了。
两兄弟闹掰了,闹上法庭要求分家产。
进行了一场长达8年的私逼大战,两处门店被司法拍卖。
最终判决是财产对半分。
但是乔香园的扩张之路也戛然而止,选择退守云南市场。
与此同时,一批云南米线的黑马代表横空出世。
势头最猛的就是阿湘米线,以及猛自圆过枪米线。
两个品牌成立时间只相差一年。
现在的全国连锁门店都超过了1000家。
大多数都开在购物中心和海底捞、西北等做邻居。
不少人应该都吃过他们家的米粉。
可以弹幕分享一下味道怎么样,哪家更好吃。
但是门店越开越多,吃的人却越来越少。
或者说很多人吃过一次之后,短期内就不会再去吃第二次了。
为什么呢?我个人觉得主要有三个原因。
首先是味道不正宗。
虽然说各大米线品牌都是主打正宗。
汤底是土鸡熬的,米线是云南空运的。
火腿是熏了三年的。
但很多人吃过之后,发现根本不是那回事。
跟云南当地的顾强米线根本就没法比。
我个人对正不正宗没有发言权。
因为我把没有去过云南吃过当地的过桥米线。
但是就我吃过的店点过的外卖而言,
确实没有让我特别惊艳的。
有没有懂行的同学,现在连锁云南米线品牌的味道,
到底是这么正宗。
除了口味,这价格也是越来越离谱。
云南本地的老字号米线品牌,建新元。
刚开始一份过桥米线只要5块钱。
而现在没有个二三十块钱,根本打不下了一碗粉。
我收集了一下市面上主流米线品牌的客单价。
猛资源的客单价是25元,
阿香米线大股米线的客单价是35元。
客单价最高的是唐载国际,
平均是59.8港元,
大概是51块钱人民币。
这个价位其实已经够吃一顿小火锅了,
所以云南米线的定位就很迷。
如果是平民快餐,它明显是太贵了。
如果是定位中高端的餐饮,
它又明显不适合聚餐吃。
一群人缩着粉,咬一两个小时,
我总感觉那里怪怪的。
而且份量也很不扛打。
我前段时间看到一个视频,
有人分享了自己缩粉体验。
两片薄薄的火腿,
一颗鸩鸩蛋,
几根豆芽,
几片生菜,
一小碟粉丝,
我都觉得吃不饱。
大家不喜欢吃过桥米线,
这菜品单一也得背锅。
你吃方便面的时候,
有没有过这样的体验?
泡一包不够,
泡两包太饱,
吃一次至少一个星期都不想再吃了。
过桥米线也是这样子,
虽然有酸汤肥牛排骨等各种口味,
但本质上主食都是米粉,
哪有人能顿顿缩粉的。
为了解决菜品单一这个问题,
很多品牌开始不务正业,
比如阿湘米线卖起了刀削面,
土豆粉,臭豆腐甚至是烧烤。
蒙泽园也加上了各种米饭快餐,
还有瓷巴小酥肉烤串等等的小吃。
大骨米粉就热衷于各种包,
比如牛杂包牛腩包鸡爪包等等。
总之各种米线品牌越来越像是中式连锁快餐店了,
当然这也是形势所迫。
从加盟费用来看,
如果你看一家破桥米线店,
老老实实只卖米线,
那很有可能根本就收不回来本。
在猛资源官方加盟网站上,
开一间40平米的猛资源店,
预估投资要20万元。
40平米除去后处空间,
其实根本就放不了几张桌子,
这个就要求店里的翻台率要很高才行。
另外很多米线店都开在商圈里,
房租成本越来越高,
只有引入更多的菜品拉高客单价,
才有可能有更多的盈利空间。
只靠一碗粉就是众口难调了。
中国的粉面种类有很多,
但是目前真正说能够出圈的,
其实就只有螺丝粉了。
过桥米线算是一种地方的文化符号,
但现在面临的问题是,
这个品类竟没有很好的口味创新,
从云南化到全国化做到让大家都喜欢吃,
吃得惯也没有做到很高的性价比,
动辄30多块钱一碗粉,
这个价格我真的是爱不起来,
你们呢?
不免不谈理想指望前,
我是阿姨,
以上就是本期视频的全部内容,
我们下期见!
