大家好,我是陪你看世界的小王,最近过得怎么样４4月20日,来自一个非洲小国的新闻,连登两次热搜榜,乍德总统在前线受重伤死亡,乍德已故总统之子被任命为临时国家元首。很多网友就懵了４欲驾轻征,都没听说过这个国家,总统还能儿子顶,你们谁能告诉我这个国家在哪里４都2021年了,总统战死沙场,儿子继位的事情,确实听着有一点点穿越,今天呢４小王就陪着你聊聊这个４
非洲保安４乍德４乍德在非洲中北部,首都位于恩甲梅纳,面积128万平方公里４相当于42个海南岛,东边是苏丹,南边是中非共和国,西边是卡麦隆和尼日利亚,北边是利比亚。看看这两条笔直的国界线,就是当年帝国主义者,拿尺子笔划出来的。全国人口1500万,国家的整体风貌,大家看看视频感受感受。地理上来说,是典型的萨赫勒地区国家４
中间是半荒漠,南部是草原,类似内蒙,畜牧业为主,生态环境比较脆弱,是农耕民族和游牧民族边界区。基本上,所有的萨赫勒地区的社会矛盾,都来自于这种特殊的地理环境。游牧民呢４一旦遭遇的环境危机,就会南下侵扰农耕地区。时间长了,就说不清了,成世仇了。所以要聊乍德的社会形态,就离不开两种因素。一个是欧洲的帝国主义殖民,另外一个是,地理环境
造成的民族矛盾。介绍完基本信息,我们先说说历史。乍德这一带,很早就有人类文明居住,因为地处中非,自然而然成了交通要道,是各个文明活动的中心。当地政权控制了萨哈拉地区的贸易通道。当地人这么小,法国人也这么小,所以1890年代,法国人来了。因为当地有政权,有组织有抵抗,法国人也是砸了些人力物力,才最终将乍德征服。但是法国就像个渣男,花了大力气把
弄到手,然后就不上心了,既没有统一的政策,也没有推进现代化。在一堆法国殖民地中掉车尾,派过去的殖民官僚要么是新手,要么是失宠的,就连精神有问题的人也能去当官。所以在这里长期缺少民政管理。到1928年的时候,乍德还有42%的土地,没有官方管理。为此殖民者一拍脑袋,直接在北方的游牧部落之上,天降求长协助管理。南方是农业区,殖民政府
就把有限的人力投入进来,进行相对系统的民政和经济管理,将当地变成了棉花园材料产地。但是由于公务员队伍素质不高,也没什么管理艺术,对底层农民就实行配额制强制地价征收的政策。总之一通操作之下,北方人和南方人都很不爽。在当地,法国人用退伍后可以获得养老金,来吸引当地人加入法军服役。除了棉花田和军队以外,还有许多的人被当作廉价劳动力,
出口到法国其他的殖民地。久而久之,有一部分人通过在军队服役,掌握了现代化的组织技能,又接受了当时在欧洲盛行的民族主义思想,回到民间后和家乡的父老乡亲们一见共享过往被压迫被剥削的痛苦记忆。
南部底层人越聊越气,越聊越团结,形成了超越血清部落的民族意识,产生了萨拉族认同。在法国殖民统治下,经过几十年的社会政策,乍得被塑造成了南北两个完全不同的社会形态。
北部是部落社会,游牧经济,信仰伊斯兰教,没人管。南部是农耕社会,农业经济,信仰基督教和原始宗教,有人管并形成了一定的现代民族意识。
这底层对立就搞起来了。二战法国被偷家,殖民地为了戴高乐领导的自由法国,出人又出力。
但是战后白人的高傲让非洲兄弟们流血又流泪,被扎了,伤心了,1960年乍得独立。
中华民族是几千年的交流碰撞孕育而生的,我们对于这片土地和同胞的概念是刻在DNA里的。
但是反观非洲,殖民者进来前很多地方文明程度还处在部落水平。
生活环境,生存方式,宗教信仰,全都不一样。
帝国主义进来之后,构建民族意识。
但这可不是为了帮你变得更强,而是为了让底层菜鸡护拙。
这样自己就可以通过做裁判来巩固统治。
所以大家本来就是被帝国主义强扭在一起的瓜,别指望什么甜甜蜜蜜。
帝国走后,当自然恶斗到底。
可是,前殖民地地区独立以后都有个通病,换人不换脑。
新的统治者一般都是在殖民时期,就已经是本土社会的精英。
接受的也是帝国主义安排好的教育。
虽然得到了启蒙,产生了民族独立意识。
但是认识现代世界的方式,都是基于帝国主义的解释和定义。
也就是说,他们有独立的意识,但是没有解放意识。
他们认同独立,但是并不一定反对殖民者以压迫剥削和菜鸡护拙为基础的社会政策。
因为他们本来就不一定认为其他少数民族是自己人。
进一步说,独立后的统治阶级,为了保持对潜在竞争对手的绝对优势,政治上有个独立的名分就行。
他们甚至不反对前宗主国继续在当地进行驻军,对他们进行经济之谜和文化之谜。
所以许多的非洲民族解放故事,往往都是屠龙者会在独立的那一秒钟,立马变成恶龙。
好,说了一堆概念,我们说回乍德。
我们14亿人56朵花,乍德一共1500万人,可经过法国人几十年的殖民统治,在这儿硬生生搞出了256个民族。
其中最多最富有的是萨拉人,独立以后首任总统托姆巴巴耶,就是来自南方的萨拉族知识分子。
虽然他们是第一大族,但是人口并没有绝对的优势,只占到了全国的26%,进而他就容易产生权力焦虑,一焦虑就瞎指挥。
对外,托姆巴巴耶高度侵法,允许法国在乍德驻军,继续通过军事外交经济和文化对乍德施加影响力,对内独断专行。
1963年解散议会,成为独裁者,对中部和北部的少数民族施行高压统治。
有压迫就有反抗,北方人受不了了,1965年内战爆发。
冷战时期,没有战争可以成为一座孤岛,乍德国内第二大族群是北方的阿拉伯人,而北方邻国就是利比亚。
特别是在1970年,卡大佐上位以后,开始对北方叛军大力支持。
为什么呢?我们再把地图拿出来看看,当年一把尺子比划出在这条边界线。
这是当年殖民者的杰作,利比亚独立以前是意大利的殖民地,意大利在一战时期跳返。
所以法国承诺给意大利一些奖赏。赏点啥呢?
左思右想什么都舍不得给,干脆把乍德北部和利比亚的边界南撤了100公里。
这100公里就是所谓的澳祖地区。
本来就是沙漠,利比亚人也不在意,乍德独立以后统治者又是南方人,他们也不敢。
这事就这么悬着。但是后来,澳祖地区发现了油矿。
平居闹市无人问,附在深山有远情,这一下就变成了争议地区。
托姆881本来是靠着法国稳固统治,结果1975年被自己的将军给杀了。
军方一厢情愿的认为,托姆881侵罚导致内战,想和法国人断交。
法国人索性支持另外一派叛军,直接在1982年把政府给换了。
后来,苏联走到了利比亚背后,那么美国就必须挺一搏法国。
小小的乍德把两个超级大国都搅了进来。
1986年,利比亚觉得代理人不好用,自己直接下场,大军住进了澳祖地区。
法国表示,我跟,派了2000多人带着乍德军队干利比亚。
当时的乍德总司令就是戴比,他真是打出了风格,打出了风采。
在法国人的帮助下,他们研发了一种战术,叫做丰田战争。
对,你没听错,丰田汽车的那个丰田。
卡扎飞军队有几百辆坦克核战车,那叫一个兵强马壮信心满满,反观乍德根本不是对手。
可代比亚剑出偏锋,让法国人帮他进口了一大批皮卡版本的丰田陆地巡洋舰,通过改造在上面装了个反坦克导弹。
每辆皮卡上呢,可以做一大堆士兵。
这些皮卡在敌阵中玩起了极品飞车,利比亚人哪见过这个打法呀?被杀的丢盔器甲,炸得战死了一千多人。
而利比亚被皮卡战术击杀了七千五百多人,损失了八百多辆坦克和三十架左右的战机。
伤自尊啊,太伤自尊了。
被卡车打梦的利比亚选择了和谈。
他们看啊,戴比是个人才,打不过嘛,我们就加入,转头去扶持戴比。
1991年把乍德政府推翻了,戴比自此当上了总统,统治了三十年,直到第六届任期开始的第二天,死在了前线。
起于战场,死于战场,为人生,完成了一次呼应。
那这位听起来很猛的猛男,是否带着乍德人过上了好日子呢?
大家看当地视频资料啊,就能看个大概。
这三十年的统治,乍德除了没有继续爆发内战以外,没有任何值得称道的地方。
2020年全世界人类发展指数排名倒数第三,倒数第二的是它南边的中非共和国,倒数第一的是它西边的尼日尔。
一个班里的岔声啊,全都挤在了这个角落。
乍德80%的人啊,生活在贫困线以下,全国把土路什么的都算起来,只有500多公里的公路。
国内没有铁路啊,国际航班只有定期飞往巴黎和一些非洲主要城市。
电信普吉亚极低,全国只有14000条雇网电话线。
只有4%的人可以用上电,2%的人可以用上基本的卫生设备。
对于其他多数老百姓想要取暖,只能用木材和粪便来生活。
但是你说乍德混的这么差,是因为穷吗?
乍德有很丰富的石油资源,那是因为民族与部落太复杂。
别逗了,阿拉伯国家起步都是这个水平。
狗大户们虽然不值得称道,文明水平停留在中世纪,但是靠着卖石油,哪怕做做样子也能弄出个现代化的皮。
以前我们聊过埃及,天降鬼才塞西乱花钱也造了一个新首都,
而乍德一个产油果,独裁者统治了30年,在首都连个CBD都盖不出来。
唯一能够满足我们对非洲独裁者想象的,就是一个富丽堂皇的总统府。
那么问题来了,这么差劲为什么戴比可以统治30年,最后不是被推翻,而是御驾轻征死掉了?
大家发现没有,虽然乍德这个国家这么烂,但是却烂得很低调。
不得不说,戴比真的是一个全数鬼才。
他已经完全弄明白了自己的统治基础,也非常懂得营造自己的国际形象。
之前我看过一本书,叫做《独裁者手册》,里面讲的就是独裁者如何稳坐权力宝座。
书中将社会的人群分为三类,分别是,名义选择人、实际选择人和制胜联盟。
名义选择人就是看似可以选择的人,在所谓的民主制度里面,这种人叫做普通选民。
这些人实际上会被各种媒体和基层组织带着跑,不能决定结果。
实际选择人就是真的有影响力的人。
在美国,这个集团叫做摇摆州,中间选民、超级代表。
在落后文明,这个集团叫做部落、安全部队、情报机构和武装力量。
最后是制胜联盟,就是你要想做文就必须要笼络的集团。
要么你能紧紧握住,要么你就要谢媚。
在美国,这批人是财阀和党内大佬,而在乍德,这个制胜联盟就是法国人。
是啊,水可载州亦可富州,在乍德的权力结构中,这个水不是老百姓,就是法国人。
法国人作为曾经的殖民帝国,肉体瓦解,精神不死,在西非和中非保留了大量的利益。
首先打造了非洲金融共同体,设计了西非法郎和中非法郎两套货币。
西非国家银行和中非国家银行充当这些国家的中央银行,而这两家央行都在法国财政部的指导下运作,保证法国对前殖民地进行金融控制。
通过控制金融,像道达尔这样的法国大企业,就可以在非洲长驱直入。
那么为了保证这些大企业的利益,法国对当地就有两个需求。
第一,决策者你得听话,听话就可以减少沟通成本。
第二,就是地区要稳定,稳定了才好增加收益嘛。
而代比就是抓住了这两条。
法国航空,爱美酒店,诺福特酒店,法国仙业银行和道达尔瓜分了这个本就不大的市场,让法国人觉得在乍得有利可图。
其次,代比热衷于扮演一个负责任的地区代理人。
他在公开场合的表现基本上都非常得体,十分讲究政治正确。
聊环保,聊反腐,聊反恐,比如他在出任非洲联盟主席时就表示,
要通过外交和军事努力,结束时代的悲剧。
如果人的身体生病了,就不能奢求进步和发展,所以飞盟要成为解决非洲危机的主要行动者。
瞧瞧,多得体。
代比还积极扮演法国在当地的治安代理人。
卡扎菲时代,利比亚要当非洲老大,虽然心比天高命比止薄,
但是利比亚还是可以给当地造成威慑。
而法国需要的是一个稳定赚钱的环境。
那么代比就主动出山,担当起萨赫勒地区法国打手的角色。
2013年马里内战争期间,法国发动守猫行动,
用一个月的时间夺回叛军占领的地方。
萨德就在行动期间出人出力。
2015年,萨赫勒地区恐怖组织伯克圣地宣布,
效忠伊斯兰国恐怖行动连成一片,对整个全方位产生威胁。
代比就支持萨赫勒五国联盟打击该地区的恐怖主义团体。
为了做好非洲保安,代比把卖石油的钱几乎全都投入了军费。
比如2006年世界银行给萨德拨款了3000万,
又来建设了石油管道,结果后来发现,
萨德用去买军火了。
因此被福布斯评为世界最腐败的国家。
但是这钱是为了主子花的,
所以欧美的灯塔们也是睁一只眼闭一只眼。
甚至为了让代比在国内有更多的筹码,
法国还会继续给萨德提供大量的国际援助。
当然名义上是援助,怎么花随便你。
得到了法国人的坚定支持,
代比对内就可以游刃有余,
培养出了一套自己的帝王术。
这个国家的政治基础单位是部落,
代比的统治基础就是他所在的扎格哈瓦部族。
权力网络以他为中心,
辐射到家族,然后覆盖到整个部落。
相比其他的独裁者,他太知道,
部落社会下政党的组织能力,
取决于部落的组织能力。
如果不能禁掉部落,禁制政党,
反而没有意义,还涂增舆论成本。
所以他很早就开放了劫舍自由。
而他作为总统,
有大量资源可以用来收买反对者。
首先,他利用国内的南北矛盾,
将南方的萨拉人排除在权力网之外。
萨拉人虽然是第一大族,
人口不占优势。
竞选的时候,人数占多数的北方人
是不会支持萨拉族的。
但是北方也不只有一个民族,
戴比就威逼利用。
比如2020年总统大选的时候,
有个北方的候选人,
后来得到了一份海关部门的高级职务,
然后心满意足的退选了。
通过这些方式,戴比不需要解散议会,
就这么一届一届一届选了下去,
一直到了今年。
说回戴比,戴比是真的能打,
他也根本不怕打内战。
乍得穷归穷,
但是军队却是非洲战斗效率最高之一。
而且有法国人撑腰,
所以戴比把更多的心思放在了防范身边的意外上。
由于其他的反对者要么被他消灭,
要么被他收买,
要么被他边缘化,
所以他最大的反对者反而成为了自己人。
古人云为女子与小人为南洋也,
尽之则不逊远之则怨。
咱不扯女子,
小人就是有这种问题。
明明你是他们走上巅峰的原因,
结果他们却以为自己靠的是才华。
很多扎格哈瓦人甚至是皇亲国戚,
靠着戴比当上了高官,
但是却恃宠而交。
比如2007年的时候,
戴比长子布拉西姆在巴黎寓所死亡,
警方调查显示暗杀所致。
国内就有反对派评价,
布拉西姆经常打政府部长门耳光,
老一辈的扎德官员在戴比的儿子面前很没面子。
除了恃宠而交的问题,
有些人甚至把戴比当成了自己继续进步的阻碍。
2008年,
有反对派一度攻占了首租的部分地区,
毁坏了扎德议会大楼。
2020年4月,
扎德一架战机停在地上,
却不小心发射了一枚导弹,
击中总统卫队指挥官的住宅,
当场死掉5人。
所以戴比,
隔三差五就会重新组织自己的总统卫队,
养了一堆替身,
专车后视镜还挂上了护身符。
而他的儿子穆罕默德戴比,
可能是他最信任的人。
他谨小慎微,
有意避开媒体,
一直是总统卫队指挥官,
并且在镇压叛军打击恐怖分子的战斗中屡历战功,
被人称为卡卡将军。
卡卡是当地语言奶奶的意思,
现在卡卡将军成为了新的统治者,
今年37岁,
和他爸爸政变夺权的时候是在同样的年纪。
我们刚才说了,
戴比是个不怕内战的人,
最后死在了内战的前线。
其实说到最后我都很纳闷,
他去视察镇压叛军的部队又不是欲驾清征。
再说了,
最高指挥官哪怕是清征也是坐在指挥部里,
为什么他会重伤然后死了呢?
到底是真的被叛军打到了还是有人等不及了?
最后我们聊聊我们和乍得的关系。
戴比最关心的只有法国,
除此之外,
他完全可以做到利益导向。
1972年中国大陆就和乍得建交,
1973年我们甚至还为乍得提供了1000万美元的贷款,
帮助乍得改善基础设施。
对于当时那个年代来说,
中国真的非常给力了。
但是在1997年的时候,
台湾小朝廷用一笔1.25亿美元的贷款,
让乍得和北京断交。
2006年,
乍得又恢复了和大陆的外交关系,
宣布支持一个中国。
没什么其他原因啊,
乍得是石油出口国,
而大陆需要大量的石油。
对于这种投机小国,
我们只需要知道它的逻辑就好了。
毕竟古人的智慧也说了,
以德报怨何以报德?
以直报怨,以德报德。
好了,本期节目就聊到这里,
如果你有对点点了解这个世界,
来不变得更强记录下这一刻。
今天是我的生日,
我想许一个小小的愿望,
希望看到这里的朋友,
有必得捧个臂场,
没必得点点赞,
帮我推荐给更多的人。
好,祝大家变得更强,
我们下周六再见。
