短视频平台播放量超4亿,巅峰时6000家加盟店抢着签约,顾客排队一个小时才能买到,它就是2018年的顶流网红美食,答案茶,一杯号称可以占卜的茶,什么问题啊,它都可以回答你,比如什么时候报复,什么时候找到男朋友啊,还有什么时候瘦下来等等,甚至啊一度引发了拍照打卡热潮,没有喝过答案茶,似乎就要和这个时代脱轨了,但还没等我喝上呢,这个超级网红爆品,已经悄无声息。
大街上卖达岸茶的奶茶店也好像消失了,曾经排队加盟的老板们三个月就关闭了80%的门店,这销售额从9000元跌到了500元,淘去水电房租人工根本就不挣钱,消费者再也不会为了这杯奶茶可以占卜而买单,达岸茶终究是成了时代的眼泪,达岸茶是怎么活起来的,为什么一杯奶茶加个占卜的功能就可以卖爆呢,火了之后又为什么量的这么快,财经我不眠,不谈一箱只专门。
我是阿强
2018年,达岸茶在郑州开始走红,但早在2015年,他就诞生了,创始人是一个叫做杨燕昭的男人,现在达岸茶已经更名为1314奶茶了,不知道有没有同学听说过这个品牌啊,至于为什么要改名呢,我们后面会说,2015年10月,杨燕昭在此喝茶的时候,偶遇三个女生,她们正在玩塔罗牌占卜的游戏。
说干就干,杨燕昭首先想到,她在深圳见过奶盖打印机,这个就解决了打印答案的问题,那怎么生成答案呢?在AI还没有大规模运用的时代,就用土办法,比如搜罗消费者关心的一些问题,在想一些对应的答案,最好呢是去为恶搞或者是感性的回答。很快,杨燕昭的答案茶就在广州白云开业了,但一绕之外的爆火并没有来,因为没有营销意识,答案茶沉寂了两年时间。
一则短视频迅速爆火,只要把你困惑的问题写在奶茶的腰封上,然后在心中默念五秒,揭开茶盖,属于你的答案,就会浮现在眼前。这个是另外一家答案茶的创意宣传视频,也号称自己是首发。创作人是张金锐,朱峰和古铁峰。在视频的评论区,基本就有两种画风。第一个是问,在哪里可以买到啊?第二个是问,怎么合作开店啊?在当年的1月14日,张金锐等人创立的答案茶,落地正式。
正周二期望的广场,一开业就遭到了隔壁店铺的投诉。原因是排队买奶茶的人,实在是太太太太多了,把隔壁商铺的门都给挡住了。这家答案茶在开业后,每天的平均销售额在1.5到1.6万元,大概卖出了1100杯。这会儿其实已经有点乱了,到处都是答案茶。大家还记得开头我们提到了另外一个答案茶笔主吗?他也趁着这股热度疯狂扩张。至于谁到底是原创呢?没有人关心,只要能占卜。
你就是原创。比起杨燕招的版本,张金锐答案茶的技术也在迭代更新。每个门店都有一套答案生成器,在互联网上挖掘出年轻人经常关心的问题,积累出问答的大数据库,有三四万条问题和答案。基本上可以覆盖情感、事业、学业等几个常见的领域。如果实在是答不出来,也没有关系。他会生成一句,其实你心里已经有答案了,你可这答太急呢?除了俏皮话,答案茶还很会跟热点。那段时间,
离小鹿出轨事件成了全民热点。你如果问我男朋友现在在谁的被窝里?答案茶给出的解答是,问问你的好朋友。除了新鲜感之外,答案茶把心理寄托、仪式感和文案都结合到了一起,加上社交互动的属性引发了购买热潮。根据媒体的报道,短短一个月时间,答案茶就吸引了200多个加盟商签约。高高时刻,有接近2000位异象加盟商排队竞争入场。但答案茶也不是第一个靠这种套路。
活起来的产品,在同一时期,还有另外一种势头并不输给答案茶的主角,它就是丧茶。丧茶的诞生更是潦草,它起源于微博用户的丧文化输出,是这么说的。想在喜茶对面开家丧茶,主打,一世无存奶绿,不露无为红茶,依旧当生绿茶,想死没勇气,马其朵。年轻人将情绪寄托在这杯奶茶里,一个月之后丧茶变成了真实。在上海以快闪电的行事亮相,引发了排队购买的热潮。
三天,还有媒体爆出了每天180元故人排队的内幕,四天之后,就关门停业了。虽然只是一次脑洞大开的尝试,但本质上和答案茶的营销模式,还是有异曲同工之处的。答案茶也没有撑多久,新鲜感一过,消费者不买单之后,大批加盟店倒闭,各种加盟纠纷和诉讼一地鸡毛。为什么答案茶的生命周期会这么短呢?首先,它的核心竞争力还是太弱了。答案茶的客单价在
1倍25元左右,比喜茶低,比雪王高,处于中间的区域,但是却没有打出自己的可持续特色来。茶饮行业是一个竞争极其激烈的行业,要想站住脚跟,要么就卷价格,比如雪王的三云冰淇淋,四云柠檬水,就这个价格还跳啥呢?那么就像洗茶一样,在口味和风格上一卷再卷,鲜果,鲜奶,鲜茶,加上硬斯丰门店,反正总能拿捏到一部分消费者。而很多答案茶的门店用的是带泡茶,1倍25元的
答案茶,奶盖上面那几个字,可能就值20元了。很多喝过答案茶的人,第一印象是好玩,而不是好喝,有八成的用户都是通过短视频引游到门店的,仅靠猎奇促成的生意,很难成交第二次,毕竟餐饮消费的本质还是要回归到口味的。其次是答案茶的门槛实在是太低了,导致爆火之后,遍底是坑。如果我告诉你,没有经验,也能自己开一家答案茶,你信吗?答案茶其实有点像拉花咖啡,只要有一家
咖啡拉花机,那就可以打印字或者是图案,在某宝上搜索咖啡拉花机,价格从999元到4000多元不等。正规的玩法是有一个答案库,然后根据顾客的问题匹配对应的答案,但便宜也有便宜的玩法。在客人提问以后呢,有店员将事先预设,或者是临时编辑的答案,打印上去也不是不行,但当时的加盟商头脑一热,也没有看清这一点。在某加盟网站上,答案茶的加盟费在5到10万元,包物料,
包培训,大多号称是3到5个月就可以回本了,但正式的情况却是,总部收完了加盟费,和首次进货款之后呢,就简单的给你培训一下,后续再也没有其他支持,那是生是死,就看加盟商自己的造化了,而且市面上很多答案茶,其实都不是正宗的,光是我们前面说的,就已经有两家号称答案茶鼻祖了,之所以这么乱,这涉及到商标的问题,产品产品的壁垒比较低,终于被复制,而中国的商标,
注册又异常的慢,所以经常一个茶饮品牌火了,但是他的商标却没有注册下来,开头说的杨燕招窗里的答案茶,就是因为商标没有注册下来,最后改名为1314奶茶,在中国商标网上,和答案茶相关的商标,就有三个,答案,答案茶,答案,answer,在这个基础上又可以做出花里胡哨的延伸,比如答案占卜茶,会占卜的答案茶,答案奶茶,等等,反正,个个都说自己是首发,结果就是,加盟商发现自己上当,
要维权,都不知道要告哪一个,在这种情况下,加盟领域的神秘力量,快招公司,就会以迅雷不及掩耳之势,扶持出一模一样的店,然后呢,在全国招商,他们趁各种品牌热度,去做虚假承诺,想创业赚钱的人,很容易被忽悠到,一般一个网红品牌,大概也就是6个月到一年的生命周期,也就是可以赚到6个月的快钱,之后呢,就会被迅速的淘汰,所以能在这波热潮中,稳赚不赔的角色,也大都是,
快招公司了,大多数网红品牌都是这个套路,那为什么还是有那么多人去加盟呢,他们看不出其中的智商税吗,其实不是看不出来,而是贪欲在作怪,流量在哪里,消费者和创业者就在哪里,因为答案查老板道出了真相,我做了10年餐饮,一眼就会看出答案查做不长久,但能火个两三个月时间,就足够让我小赚一笔了,但很多人没算到的是,网红餐饮他的生命周期是越来越短了,可能刚掏完钱,做了加盟,
过几天,热度一散,就没生意了,关门又不甘心,继续营业,投入又是无底洞,网红餐饮就像一片海,过了一浪还有一浪,虽然产品不一样,但商业的本质都大差不差,没有良好的管理体系和供应链服务,没有标准化的运营和持续的创新,那光靠营销和出餐流程带来的排队,只是短暂的,消费者终究还是会回归理性,
那如果两者都有,你还愁没有人买单吗?财经有不眠,不谈理想这张钱,博士阿奖,那就是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见!
