一锅摊一口锅,一个月能赚10万多。
2025年爆火的创业骗局来了,它就是大锅卤菜。
在某短视频平台上,大锅卤菜话题的播放量冲到了26.4亿次,相关账号是渣堆出现。
发的内容大差不差,就是摆摊卖卤菜,一大锅卤菜,三小时卖完。
还没开仗呢,这队伍就排出去几百米远,甚至还出现了黄牛带排队。
20块钱就可以帮你占了,但是就算你排上了,也不是说想买多少就买多少的。
因为还有限购,每人只能买50元卤菜。
看这个火爆程度,月入10万好像真的不是梦。
但是反转很快就来了,确实有人月入10万,只不过不是卖卤菜,而是卖课程。
前几天,《人民日报》还点名了大锅卤菜骗局,以摆摊教学为幌子。
最终目的呢,其实是收徒,授课,撞学费。
卖卤菜只是他们的副业,但是有很多不明就里的观众还是上钩了。
他一天能卖一万,我学费之后别说一万了,一天可以卖一两千,这个也比上班要好多了。
结果呢,学费交了,配方学了,自己卤了一大锅卤味推上接卖。
可别说一天卖一两千了,一两百块钱都很费劲。
你怒了,要找师父维权,人家不嫌不嫌的来一句。
别人都可以,你为什么不嫌呢?从自己身上找到原因。
那问题来了,大锅卤菜是怎么活起来的?
为了吸引大家加盟,都用了哪些套路呢?
真实的摆摊一天能赚多少钱?
采集幕面不谈理想指安钱,我是阿蒋。
大锅卤菜其实只是小吃品类的一个分支。
早在十几年前就有人摆摊卖了,但是最近这几年乘着短视频的东风,
有不少大锅卤菜的账号开始走红了。
那种模式都差不多,分享摆摊的日常,甚至连开头也是抄来抄去的。
瞧不起我摆摊,我还看不上你上班。
你瞧不起我摆摊,我还看不起你上班。
咱就说,你摆你的摊,我上我的班,大家互不相干,
怎么开头就要骂我一句呢?
大锅卤菜相关账号里面有一个最火的,叫某师傅卤菜,
不到一年时间就积累了几十万粉丝,每天只出摊两个小时。
出摊结束后就更新一条摆摊日常,视频点赞量动辄过万,
偶尔会看一下直播,下线观看人数超过十万人。
这流量这么高,真的是因为卤菜特别好吃吗?
其实这背后是一系列精心的运营。
首先就是利人设,有很多大锅卤菜账号,
只愿意打开的就是初中辍学,中专毕业等等。
反正就是传递一个信号,我出生很底层。
这个和传统麦克模式很不一样。
传统是怎样呢?
一上来就强调,倒是有多牛,将清北毕业年入百万。
但是大锅卤菜不是走精英路线,而是走草根逆袭这套。
这么利人设有两个好处,第一个是更容易拉近距离。
你看,我一上来就把老底都偷给你了,都实成了。
第二是给争一种果上我也行的错觉。
你看,我没少文化出来摆摊都能挣这么多钱,你更可以。
这样,一套我等于普通人等于成功的剧本就写好了。
有不少说蔡博主在主页和视频中明示或暗示,加我账号,加点学费,获取摆摊秘籍。
这多多少少就有人上钩了。
第二步就是疯狂的制造,视觉冲击。
想要在短视频上火,必须先抓眼球,它会擦得正亮。
大锅直接在台子上,肉类和素材铺满整整一大锅。
观看这盘面就已经赢了一大半了,食材品类已安排的明明白白。
肉类有猪皮,猪头肉,红肠等等。
素材呢有藕片,海带,香菇等等。
豆角三元一把,香菇一块钱一片。
肉类按斤称重,价格在10-70元不等。
这价格我们先按下布表,但是啊,观看这豆角的颜色真的入味了吗?
我一里问号发了一下评论区,发现也有人发出灵魂拷问。
这豆子这么绿,确定熟了吗?不怕吃了,上吐下鲜吗?
更觉得是啥呢?
卤味的精髓在于卤。
但是啊,你看这么一大锅卤菜,硬是看不到一滴卤水。
最后搅在一起的时候呢,也没有看到放什么重口味的调料。
可能是有他自己的道理吧?
有博主排队两个多小时,花了50块钱买了两盒卤菜,现场呢连餐具都不给他。
有网友就吐槽说,这是怕你当场吃了,觉得味道一般,
跑去告诉后面排队的人不要买。至于味道咋样呢?
这已经是很高情商发言了,但即便如此,这个视频还被图诉下架了两次。
诶,年细品啊。
当然,这味道也不是大锅卤菜出圈的关键。
大锅卤菜出圈的第三招,就是打造稀缺性。
前面我们提到的某师傅卤菜,只要出摊必定是人满为患的。
但是有人见面说,这个是花钱雇人来排队,买完卤菜之后呢,凭付款截图就会找老板去报销了。
这套路已经是奶茶店完胜下的了。
只要前进营造出人山人海的假象,总是会有人好奇加入的,慢慢的假的就变成真的了。
有记者在现场观察抓拍,结果发现啊,某大锅卤菜摊位前一天还在排队的顾客,
第二天就成了帮摊主带麦克风等工作人员了,动不住了。
除了排队,很多大锅卤菜呢还搞起了限购。
每个人只能购买50块钱的卤味,超过金额呢就不卖。
老板呢解释是,排队的人太多了,为了让更多人买到,所以才出了限购的方式。
一些不明就里的观众看到这现场这么火爆,又是排队又是限购的,高低点常常是啥味。
在拍个视频发网上,又给大锅卤菜带来了第二波的传播。
到这一步,关键要素都已经具备了,人设有了,视觉冲击有了,情绪性也有了,
这视频也越来越火了,下来呢就可以收线了,麦克加盟。
由卤味品牌爆火之后就开启了全国收图模式,3980元一个人,承诺三天速成,回去就可以摆摊了。
如果你距离的比较远,还可以线上授客,这吸引了一大批想要加盟的创业者。
不同的卤菜品牌收费也不一样,从两三千到三万块钱的都有。
我们以一人3980元来举例,一个月只需要收25个徒弟,就可以完成月入十万的目标了。
这可比苦哈哈卖卤菜赚钱多了,到这一步,大锅卤菜才完成了变现的逼还。
那学生之后卖卤菜可以挣多少钱呢?
根据法治日报的报道,今年3月初,河北恒水的一位夫妇,搅了2980元,学大锅卤菜。
结果啊,摆摊20多天,生意一直很差,平均一天只卖出去了五六十元,最好的一天也就卖出去了三百多块钱。
有人就调侃啊,我交钱去学了大锅卤菜,第一天卖了50多,第二天卖了80多,第三天卖了3000多。
不是这生意变好了,是我把卖货的三轮车给卖了。
这个呢,并不是个例啊,事实上很多人对于摆摊这事呢,是有滤镜的。
觉得摆摊时间自由,收入呢也比上班高,但是啊,现实恰恰相反。
春城网报之前调查了1200名地摊摊主,结果显示啊,接近7成的摊主,摆摊月收入都不足3000元。
只有4.8%的从业者,月收入可以达到5000家。
同时啊,有超过9成的摊主明确表示,光靠摆摊收入是无法置身家庭开销的,
只有6.45%的摊主表示,摆摊的收入可以负担家庭开支。
有接近8成的摊主会在三个月内就放弃了。
经营时间超过两年的,不超过3%。
这个才是残酷的摊摊真相。
如机创业者把摊摊这事啊,看的过于简单。
幻想着,交点钱,报个三天速成班,通过某个高人指导,就能快速出师。
然后呢,回去买一辆三轮车,做个招牌,出摊马上就被围满了。
顾客抢着加微信,天天催你出摊。
每天呢,只卖两三个小时,一个月呢,也能轻轻松松赚个几万块钱。
所以啊,一看到某个网红爆品出来了,就盲目跟风加盟。
最后发现,理想很丰满,现实却很孤感。
天没量就要出来买材料备货,大街上一站就是七八个小时。
也算一夜额才一两百,甚至是几十块钱。
但这种短期内加盟爆火的现象是年年在上演。
从三三包到脆皮五花肉,从烤勺皮到鸡汤牛排,最后全都是一滴鸡毛。
最终赚钱的,只有那批卖客和发起加盟的人。
当市场开始质疑,或者项目热度下降。
他们呢,又可以迅速抽身,去寻找下一个网红餐饮项目。
你在网上看到的很多爆火的餐饮品类,其实啊,背后都是有私本在助推的。
餐饮业的护城河,从来都不在镜头前,而在灶台上。
还是那句话,创业有风险,加盟需谨慎。
再见,我们明明不谈理想者案件,我是阿强。
以上是本视频,全面内容,剪辑赞,关注哦,我们下期见。
