大家好,我是陪你一起看日记的王霄,最近私信有人点菜聊芬兰,各位想到这个国家会想到什么?欢迎分享在公屏上,看看接下来我们经过这20分钟的旅程会不会有新的认识,芬兰曾经的沙俄领土。沙俄被推翻以后,芬兰趁机独立,隔壁苏联经过几代领导人努力,基本拿回来了沙俄帝国的领土和影响力。但就芬兰十分坚挺,牢牢保持了自己的独立。时至今日,芬兰全国人口也才只有550万。
不仅政治独立,还成功抓住机遇,成为全球最发达社会之一。他们是怎么做到的呢?今天我们就来聊一聊芬兰。
芬兰是北欧五国之一,北部和瑞典,挪威接壤,东部和俄罗斯接壤,西部和南部面对着波罗的海。全国有179000多座岛屿,大小湖泊18.8万个,被称为千湖之国。
虽说位于北欧,但是芬兰语被归类为乌拉尔语西,近亲是爱沙尼亚语,卡雷利亚语,远亲是匈阿利语。
根据基因工程学,他们的祖先来自于乌拉尔地区。
咱就看这地缘环境啊,就导致它,从古至今一直在扮演着强权缓冲带的身份。
怎么拿捏住国内外的一个平衡就成了芬兰的核心任务。
最开始这是瑞典的地盘,但是瑞典也没把它当回事,就拿它当个缓冲带。
一直一直到了1527年,因为瑞典改国教为新教,才有了第一种芬兰文出版物。
为啥呢?
因为新教会和天主教会最大的区别之一,就是天主教的圣经都是拉丁文。
要读懂拉丁文的神父来给大家讲解。
而新教会的强调每个人都可以读经,都可以音信称义。
比如很多朋友都知道古登堡印刷机,就是大量印刷各种语言版本的圣经。
那新教为了拉新,就发明了芬兰语文字,于是就出现了第一种芬兰出版物,新教圣经。
整个宗教改革争斗了100多年,到了17世纪,瑞典强征大量芬兰人去前线为他们争夺霸权。
17世纪,那可是小兵河时期的巅峰,在中国直接送走了大明王朝。
芬兰也不好过,大约三分之一的人口冻死饿死,到了1700年,瑞典被沙俄天降猛南彼得大帝盯上了,直接开战,打了100多年啊。
把瑞典从北欧霸主打成了二流国家,并且在1809年彻底把芬兰给吞并了。
那沙俄作为一个古典帝国,缺少大量的干部队伍来同化芬兰就找到了当地精英进行机密统治。
1809年一拿下芬兰就在波尔沃召开了会议,承诺不会破坏宗教、法律和臣民的基本权益和特权。
政治上沙俄沿用了芬兰的法律,公务员、法官都是由芬兰人自己出任,他们只服从于沙皇派出的总督,而不需要对沙俄中央政府负责。
而且,芬兰的议会是可以推翻沙皇总督的决定的。
沙皇还给他们建立了独立的步兵营,不用服从沙俄的国防部,只接受沙俄总督的统帅。
军队只接纳芬兰人拥有独立的章程,财政上芬兰可以保留税收,有独立的货币和关税,可以说印靶子、枪杆子、钱袋子,该有的全都有了。
经济上,芬兰商人在沙皇的庇护下开始崛起,在古代,整个北欧最重要的出口商品就是木材和胶油。
因为西欧列强的远洋贸易需要大帆船,造船就需要木材,防腐防水需要胶油,而且这个木材可不是随便什么数都行。
龙骨和船板需要至少150年的橡木或者胡同物,维杆需要300年的巨木,还有些特殊的木质支撑件,要特别的弯曲度或者特别的造型。
说白了,当年的木材就是今天的钢铁,不但消耗量大,还有各种各样的特种钢或者特种铸件的需求。
因为采购船材实在是太贵了,英国皇家海军甚至经常把旧战船的木板和木件拆出来,拿来建新战船。
1750年的时候,英国进口的货物总重量中一半以上是木材。
虽然英国在北美有殖民地,但是大西洋太遥远了,最合适的地方就是北欧。
这是字面意义上的绿水青山,就是金山银山,而芬兰这些裁员就是被控制在了瑞典商人手中。
被沙皇占领以后,芬兰人从挪威学习到了先进的林业采伐技术,从德国引进了组织方法和培育技术,
之后又建立了林业学校相关法律,19世纪中期。
船用木材消耗量达到了顶峰,可随着钢铁造船技术的普及,木材使用量开始下降。
但是造纸行业又开始接棒了,北欧的松木和云山都是最耐用的造纸原料,它们只生长在北边高纬都的地区。
在第一次世界大战爆发前夕,芬兰有大概是600家畜牧厂,25家造纸厂,17家纸浆厂和3家焦合板生产厂。
1917年芬兰独立的时候,大概75%的出口额来自于林业。
至于农业,因为可以从沙俄其他地区进口粮食,就从粮食生产转为奶牛养殖,成为沙俄重要的奶油和奶酪供应地。
所以,又有了政治独立,又有了经济的快速发展,再加上社会比较自由,芬兰在沙俄治下就度过了很美妙的黄金时代。
当地精英对沙俄也是比较忠诚的,但就在这个时候,事情也逐渐发生转变。
你看,这个国家人口不多,还夹在各大强权之间,它的独立之路是不可能像大家想象的那么波澜壮阔的。
有了经济自主权就会产生民族市场,有了资本的发展就会开始产生民族的意识。
1863年,波兰爆发了反抗沙俄的民族大起义,这严重冲击了沙俄的制度自信。
随后就开始强势推动俄罗斯化,打压各地民族文化,芬兰就是其中之一。
这个我们在此前的视频,为什么俄罗斯的邻国会怕他中讲过的,这里就不赘述了。
权力这种东西给出去就很难收回来,芬兰人就有了反抗情绪,反抗情绪提升民族意识,
民族意识导致政治诉求,政治诉求传导的沙皇进一步产生权力焦虑,
最终剥夺了芬兰一切自治权。
历史很巧合,这一切的矛盾突然就因为第一次世界大战停止了。
1917年2月革命推翻了沙皇统治,建立了资产阶级政府,
芬兰就来到了命运的路口,到底是跟着前宗主国一起变还是搞独立?
一开始大家是倾向于温和改革的,在保证自治权的前提下,
继续作为新俄罗斯的一部分。
但是,10月革命的爆发让大量保守派担心共产主义运动会进入芬兰,
所以纷纷转变立场,要求独立。
1917年11月15日,布尔什维克宣告了,
前沙俄境内各民族有民族自觉的普遍权利,
包括完全独立的权利。
于是,在1917年12月6日,
芬兰议会通过独立法案,
12月18日,俄罗斯苏维埃宣布承认芬兰独立,
之后德国和北欧各国也随之承认,
可是独立问题解决了,
向左走还是向右走的问题又来了。
因为芬兰不单有保守派,
也有强大的工人力量。
于是,芬兰和俄罗斯一样,
也进入到了红白内战。
红卫队希望建立社会主义政权,
白卫队希望建立资本主义政权。
红卫队得到了苏俄的支持,
白卫队找到了德国的支持,
但是当时还处于第一次世界大战阶段,
苏俄政府刚刚建立,
国内还是一团麻烦,
实力比较弱,
德军几乎是不费吹灰之力,
就打到了彼得格勒城下,
苏俄被迫放弃了大量地盘,
其中就包括放弃支持芬兰红卫队。
红卫队和白卫队已经打了四个月之后,
德国腾出手下场,
十天就击败了红卫队。
在战争期间,
在德国侵略者保护下的白卫军二鬼子,
对社会主义者进行了疯狂的屠杀,
杀俘虏,
集中营,
各种审判,
内战前后只打了四个月,
结果人口三百万左右的国家死了快四万人。
内战一打完,
白卫队和保守派都懵了,
德国人摇身一变成了新的霸权,
操纵议会扶持了一个傀儡君主政权,
安排了德皇威廉二世的姐夫来当国王。
不过作为侍后诸葛亮,
我们也都知道,
1918年和德国结盟约等于1949年加入国民党,
因为第一次世界大战不单单送走了沙皇,
也送走了德皇,
芬兰差点就被当作战败国对待了,
好在英法为了让芬兰继续协助抵抗苏俄,
虽然不乐意,
但是最后还是接纳了芬兰。
一战以后,
芬兰终于迎来了一个相对稳定的发展时期,
可以开始建设国家了,
这里我们就要说到芬兰的国家和民族逻辑了。
前面我们说过,
按照地缘,
芬兰总是被夹在东西强权中间,
属于走钢丝,
走不好就是万劫不复,
但是走好了那就是左右同吃。
我们今天去总结芬兰的历史,
那就是四个字,
实用主义。
不考虑立场,
不考虑底线的实用主义。
如果大家对于芬兰的各个历史时期的外交战略,
有兴趣了解,
那么大家可以看一下这篇论文,
Finnish Strategic Culture in Historical Perspective。
那么如果大家对于现实主义外交的宏观论述,
有兴趣,
那么可以看一下这本书,
Realism in Practice。
首先我们要知道,
芬兰是一个小国,
不管愿不愿意都会被国际局势影响,
能保全自己就不容易,
西欧不打算吞并芬兰,
所以对于芬兰来说,
保卫独立就是抵抗俄罗斯,
而当时的俄罗斯是红色运动中心,
所以反俄和反共是一体的,
但是芬兰不管左右派,
都是在内战中已经学到了一点,
那就是不能全面倒向或者依赖某一个强权,
芬兰的反共主要是消除社会主义运动的土壤,
所以在一战结束以后,
政治上除了将芬兰共产党列为非法组织以外,
其他左翼政党都被恢复了参政的资格,
而在经济上也要解决好分配的问题,
1922年在保守派农民联盟的领导下,
全国开始推动土地改革,
芬兰全国农林土地的总面积大概是242万公顷,
大部分掌握在地主阶级手上,
而土改就要求地主拿出144万公顷以极低的价格出售给小农,
到了1929年,
100公顷以上的庄园,
总共占地面积只占全国农林土地总面积的6.1%,
到了1931年基本被分的差不多了,
除了土改还进行了农业结构改革,
以前由于可以从沙俄其他地方进口主粮,
所以芬兰农业注重于奶业生产,
但是通过改革在1935年的时候,
粮食自给率已经达到了85%,
有了土地更加强了芬兰人的国家意识,
而且基本消除了电动,
工业方面芬兰的木材出口额从1921年的25亿马克上升到了41亿马克,
木材占出口货物的比例从57%下降到了44%,
这说明芬兰正在向着工业品出口转型,
对于木材工人来说,
从1924年到1936年间,
木材工人平均工资增加了12%到15%,
而且生活费用还降低了15%,
当然这些改善还没到可以消除工人运动的程度,
所以大多数工会还是掌握在分贡的手中,
1929年很多国家因为大萧条陷入到了社会动乱,
要么红色运动,
要么法西斯,
比如分贡就要求发动总罢工,
但是由于在政治上,
芬兰团结了其他温和左派,
所以左一分裂,
总罢工流产,
除了控制左还要打击右,
农产品出口受挫,
我们刚才说了,
农民都是有地农民,
不是无产者,
他们就把猫头指向了社会主义者,
崛起了一个激进的反共组织,
拉普阿运动,
是个法西斯组织,
1930年绑架了芬兰第一任总统,
1932年他们甚至想发动军事政变,
最后被镇压并且勒令解散,
不过这些问题都是因为大萧条的经济问题导致的,
国际上英国为了应对大萧条制定了帝国特惠制,
就是把自己的殖民帝国内部的关税壁垒打通,
促进大内循环,
抵消大萧条,
而芬兰瞅准时机在1933年就加入了英镑集团,
反正体量不大,
稍微让英国待一待就越过了大萧条的危机,
左和右就都平息下去了,
虽然解决了大萧条对国内的影响,
但是欧洲大陆的变化依旧在冲击芬兰,
随着纳粹上台德国的战车全面开动,
1939年苏联和德国签署协议瓜分东欧,
苏联就分到了波兰东部,
波罗的海三国和芬兰,
随后德国闪击波兰英法对德宣战,
苏联入侵波兰东部并且外交威胁芬兰,
10月12日芬兰代表团抵达苏联,
在谈判桌上苏方就提出了大量的领土要求,
芬兰是一边进行外交斡旋,
一边开始整军备战,
11月9日谈判破裂,
11月26日苏联宣布边境村庄遭到了芬兰炮击,
以反击为名发起了进攻,
这就是军事史上著名的冬季战争。
如果这是一场战争游戏,
只看数据指标,
芬兰肯定完全不是对手,
全军只有35万人,
反观苏联,
投入总兵力高达70万人,
谁曾想,
开打以后苏军进攻非常不顺利,
组织混乱,
战术低劣,
缺少配合,
愣是打成了僵持,
第一轮就损失了7万多人,
但是芬兰方面的上限也就是防守了,
试图反攻也不是苏军的对手,
国际上,
英法谴责并且将苏联踢出了国际联盟,
北欧的挪威瑞典保持中立,
纳粹遵守和苏联的协议,
所以对芬兰实施了禁运,
那芬兰的军事工业是无法自给自足的,
在第一轮作战以后已经接近弹尽粮绝了,
1940年2月,
苏联投入了绝对优势的兵力,
彻底击溃了芬兰的防线,
不过苏军没有进一步进攻,
主要是担心激起芬兰全国的反苏意识,
同时又害怕英法会宣战,
所以逼迫芬兰签署城下之盟,
割地赔款,
损失了9%的领土,
42万芬兰人背井离乡,
但是芬兰还是保住了独立,
并且值得注意的是,
芬兰的社会主义者并没有在苏联入侵的时候趁机起义,
而是选择和祖国站在一起,
这也是实用主义政治带来的价值,
这场战争之后苏联对于芬兰问题就非常减慎了,
当然今天很多西方媒体喜欢炒作冬季战争,
并不是因为他们支持芬兰人,
只不过因为这场战争让苏联惨胜,
是一个非常适合西方拱火的素材,
但是我们也要知道,
这场战争对于芬兰人民来说是一次惨痛的回忆,
浮生至祸不单行,
冬季战争之后不久法国投降了,
纳粹的铁蹄征服了欧洲,
英国被迫和苏联结盟,
这就让芬兰再次夹在了两大强权之间,
让我们继续看操作,
芬兰在冬季战争中遭到重创,
一开始想要找英国帮忙恢复一下军备,
英国没搭理,
德国这个时候来了提出,
你要是能借到让我去占领挪威,
那我就卖你一些武器,
芬兰就同意了,
之后苏联又去和纳粹开会,
暗示再次进攻芬兰,
但是纳粹明确表示反对,
也就作罢了,
芬兰虽然投德了,
签了反共协议提供了军事基地,
但是要给自己留余地,
所以不断强调,
我们和德国那只是共同作战,
不是结盟,
德国闪击苏联,
要求芬兰一起上,
芬兰也确实想趁机夺回在冬季战争中被抢走的领地,
可又不希望被认定是纳粹同路人,
所以就强调,
我们不是闪击苏联,
我们是延续冬季战争,
所以我们叫它继续战争,
1943年纳粹围攻斯大林格勒失败,
苏联进入到了战略反攻阶段,
芬兰看势头不对,
又和苏联休战,
对德国宣战,
芬兰即时选边战,
其实和意大利一样,
但是由于身边就是苏联,
所以在冬季战争的基础上又进一步遭到了苏联的制裁,
不过最终还是成功保住了独立,
进入冷战以后,
欧洲国家都面临着选边战的问题,
但是芬兰的决策集团依旧保持清醒,
一切以独立为目标,
另外还要解决经济发展的问题,
否则基础不牢,
地动山摇,
先说政治,
芬兰人知道原水解不了尽可,
西方是靠不住的,
国家的命运取决于和苏联的关系,
这个时候他们就制定了新的战略,
1946年巴西继位当选芬兰总统,
他曾经担任了驻瑞典大使和驻苏联大使,
他直接明了地就对媒体说了,
苏联对于芬兰的兴趣,
就是处于军事和安全焦虑,
那么芬兰要做的,
就是永远不直接让苏联感觉到芬兰会威胁苏联,
对苏联的安全感做出贡献,
那么就可以保障自己的安全和独立,
这不是说说而已,
西方很多国家都是靠着美国的马歇尔计划打钱,
才从战争的废墟里头恢复过来,
芬兰从冬季战争到二战,
并且还背着沉重的苏联战争赔款,
可是为了不激怒苏联,
甚至忍痛放弃了马歇尔计划,
另外二战结束以后,
芬兰的左翼联盟在苏联完全没有干预的情况下,
也拿不到多少席位,
苏联看到芬兰二战里头积极的威操,
相信他们是聪明人,
不会一边倒,
而且斯大林希望和西方平衡好关系来恢复苏联的经济,
所以不希望刺激北欧其他的中立国,
所以最终斯大林决定放弃芬兰共产党,
放弃演化芬兰。
芬兰的务实主义也换来了苏联和西方的共同认可,
在美国国家安全委员会的文件中就表示了,
芬兰维护独立的意愿符合美国利益,
但是由于芬兰和苏联接壤导致不得不服从于某一些条约,
也是可以理解的,
所以不会强迫芬兰选边战,
由此芬兰又和苏联达成了合作,
又和美国取得了谅解。
苏联方面,
斯大林去世以后,
赫鲁晓夫领导苏联,
将芬兰视为展示社会主义国家和资本主义国家和平共处的窗口,
而美国总统艾森豪威尔也将芬兰视为向东欧国家展示民主自由的窗口,
也就是说两边都认为芬兰是我们这边的窗口。
久而久之,芬兰这种务实主义甚至被很多政界人士称为芬兰化,
说白了就是国体采用西方认可的西式民主加资本主义自由市场经济,
但是外交上凡事先和苏联商量商量。
经济上芬兰特殊的政治地位又带来了特殊的经济地位,
芬兰对欧美主要是出口林木和纸浆进口制成品,
但是对苏联又可以进口能源出口制成品,
西方害怕芬兰经济被苏联给控制,
所以对芬兰的出口也基本没有太多的限制,
让芬兰的进口品质越来越高,
并且推动了芬兰国内的产业发展。
一边向西方学习,
学好了在出口给苏东市场,
这样子就有了一个非常便捷的商业思路。
芬兰的产业复杂程度就越来越高,
一开始是出口金属工业、化工业和制传业,
后来慢慢发展成为电子工业,
这其中最著名的就是
1967年,
诺基亚、芬兰电缆公司和芬兰橡胶厂这三家公司合并,
成立了新诺基亚公司。
四大业务就是林业、电缆、橡胶和电子产品。
在20世纪70年代初,
它进入到了网络和无线电行业,
诺基亚就是高度依赖苏联市场,
它生产的通讯设备和自动化设备,
大量出口苏联。
Mobira Cityman 900移动电话,
甚至就成为了戈尔巴乔夫的掌中宝。
在iPhone时代之前,
甚至一度是手机世界的王者,
大家还记得用的最后的一代,
诺基亚是什么信号吗?
但是由于这个路径依赖,
导致芬兰高度依赖苏联的市场,
结果1991年苏联解体,
芬兰虽然没有像苏东国家一样搞休克疗法,
但依然出现了经济危机。
但是各位要记住,
芬兰是一个只有500万人口的国家,
而且实用主义已经从一种选择渗透成了一种民族的精神和文化。
所谓传销好掉头,
几个公司掌握了一些核心的技术,
就可以提高人均GDP,
出口上汇,
政府在通过公共投资就可以快速带来增长。
所以靠着通讯领域的核心技术和传统的优势产业,
就可以立于一个比较好的位置。
然后在2002年芬兰加入了欧元区,
可以说用更低的门槛进入购买力极强的欧洲市场。
在苏联解体以后,
芬兰就在逐步的向欧洲化转型,
但是也可以一直看到,
其实一直到2016年,
芬兰国内支持加入北约的人都占绝对少数。
很显然,
这一次俄乌战争给了他们国内一定的刺激,
最终做出了这样的决定。
所以我欢迎长按点赞进入到我们的私货时间,
一,
有时候我们在看国际关系的时候容易有国家理人化的问题,
这样子做有的时候很有趣,
也方便大家观察,
但是容易不严谨,
意识形态也好,
主义也好,
那都是大国玩的,
毕竟只有霸权才需要研究怎么控制大家的脑子。
小国是不需要的,
他们活着就不容易了,
所以如果只是因为看到小国左右横跳,
就要从价值观上来批判小国,
那就容易不客观,
也看不出什么门道来。
二,
对于小国来说,
芬兰其实是一个很好的样本,
你别看他大,
人口也就是一个新加坡,
而且他们跟新加坡一样,
非常务实。
新加坡现在就是一边吃美国,
一边吃咱们,
芬兰也一样,
以前是一边吃西方,
一边吃苏联,
后来苏联垮了,
他们积极融入欧洲,
欧洲化,
但是一直又不触怒俄罗斯,
所以没有加入北约。
这回俄乌发现俄罗斯真的会出手,
而且出手打得还不是很顺利,
没有能力和精力,
同时再入侵一个欧洲国家了,
所以是最好的时间窗口,
也就顺便把这个北约给加了,
全都是最好的设计。
那我们今天和大家做一个小游戏,
大家先去各种百科网站上或者书上,
先稍微了解一下乌克兰的近代史,
就跟我们玩游戏一样,
如果你是一个人格化的乌克兰的决策集团,
完全利用实用主义的模型,
如何可以在苏联解体后的世界,
尽可能的获取更多的利益,
并且避免战争,
留在评论区里啊。
好了,今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者是生活在芬兰,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后的最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来一波变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
感谢观看
