你今年几岁啊?有对象了吗?嗯?单身啊?那你肯定攒了很多钱吧?那你肯定攒了很多钱吧?
2019年,中国有2.4亿单身人口,超过了俄罗斯与英国的总人口之河。一不小心就参加了一个2亿的项目,开不开心?意不意外?
这其中,有人是主动单身,智者不如爱河,冤种重蹈覆辙,寡王一路朔薄,建设美丽中国。
还有人是被动单身,嘴上不练红唇,其实已经开始相亲了。现在的相亲市场有多绝呢?
以下调查显示啊,35%的单身男女,首次相亲年龄在23岁以下,24%的单身男女为23到25岁。
也就是说啊,大学刚毕业,就开始瞒着给自己张罗后半身了。如果你是1998年前出生的,还没有相过亲的,那就已经很out了。
深不能致,心向往之,这就是广大被动单身男女的心态。
财经有不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙讲。今天我们来聊聊,相亲能有多离谱?
还有,相亲平台老是在割韭菜,到底是狐狸太坏,还是兔子太乖?
前几天,刷到一个相亲纪录片,看完之后我大受震撼。五六个光棍挤在一个院子里,拿着相亲号码牌,等待女方父母叫号。
叫道就进屋,先向两老简单介绍一下自己的情况,还没见到女方一面呢,就被请出去等消息。
运气也好,长相量,发量多,实力加的,才会有第二轮面试。
这位是老王,在城里当厨师,钱是挣到了,对象却没找着,所以他就回老家相亲。
他很迷惑呀,在城里,相亲窗发能一起吃个饭聊几句,怎么现在落废话了,到家门口了,姑娘却没见着,无法理解。
这是2017年日本拍的纪录片《中国结不了婚的男人》里面的案例。
要对比的话,这种相亲场面放到今天,其实还是有些许的保守。
今年2月5日,农历正月初五,春节还没过完,江苏徐州披城河边有场相亲大会。
参加的人员中,男士在100人左右,女士只有5个人,5女相100男,录取概率最高55。
生多粥少,资源稀缺,男士们轮流自我介绍,展示才艺,散发魅力,争夺女士芳心。
相亲会上的红娘表示,当地失婚男女比例严重失衡,女选男的情况是比较普遍的,所以女方的眼光是越来越高。
男方有车有房,工作稳定是基本要求。
财力16万起步,金项链,金戒指,金手镯,三斤齐全的是加分项。
要是长得好看,不秃底,温柔体贴又顾佳,那就优势明显。
我要大一份,你要小一份。
看了这两个案例,你是不是觉得男人好难啊?
但是在这个新闻的下方,有位女网友是这么说的,太得得羡慕了。
生活在一线城市,女多男少啊,情这一切非常苦恼。
类似的评论还有很多,把这些跟前面的相亲场面拼在一起,才是更真实的相亲途径。
这里面涉及到单身的结构性困境,你应该也都知道啊,现在的单身青年形势,被认为是相当相当厌峻。
前面讲的2.4亿是全国单身人口,如果观看90后约1.7亿人,按法定年龄都是能结婚的人了。
但是,真的去登记领证的有多少呢?
2021年我国的结婚登记数据为763.6万对,创下了36年新低。
有些是不想结婚,有些是单身状态。
这里面有客观原因,那就是我国男女比例的失衡。
男性比女性多了3000多万人,有部分男性注定单身。
祝国生还真的不只是一个调侃而已。
另一个就是城乡分布的失衡了。
城市多单身女,农村多单身汉。
因为传统的婚恋模式就是女性则偶向上坎,男性则偶向下坎。
这个图很直观,如果把男女按优秀程度各分为ABCD。
那么A男喜欢B女,向下可以兼容CD。
A女喜欢A男,B女也喜欢A男。
以此类推,那最后剩下来的就是A女和D男。
他们在看不上和我不配之间来回摇摆。
这个择偶模式也可以解释为什么传统的乡亲那么难。
因为那就是一般最不会追女人的男人,遇上了一帮最难追的女人。
再真实一点,就是一个谁也搞不定的男人,遇见一个谁也搞不定的女人。
再概念化一点,就是一帮最不会给女人提供情绪价值的男人,遇见了一帮最需要情绪价值的女人。
哪里有困难,哪里就有市场。
2.41单身男女,占中国人口的17%。
这个生意盘子里已经玩出了很多花样。
线下交友很直接,你可以去脱单便利店,那里卖的是脱单盲盒。
里面是各位顾客填写的个人信息,有缘人开启加微信,号称3块钱领走一个对象。
很有想法啊。
不过实际情况可能是过去拍个照,打个卡,然后恶作剧的把别人的信息填上去。
还有玩脱单剧本杀的。
在甜宠剧或虐恋剧里面组CP,和一位完全陌生的对象演绎你爱我,我爱她,她爱她的剧情。
尬到深处自然熟。
很有意思啊。
但实际上,钢铁直男可能完成了没有感情的机器人,眼里只有推理,没有女人。
还有一个,或当咖啡馆,线下版的《非诚勿扰》。
男女嘉宾戴着头套,相亲,成功牵手,摘下头套,呼唤微信。
这种情况也不是不可能。
但咖啡馆是要赚钱的嘛。
直接开盲盒,9块9。
写个自己的托当瓶,开盲盒,99。
还想参加现象活动的,要不办个长久会员,999元。
你我等无缘,全靠我花钱。
其他还有公园相亲角,同城爬山看展等等。
这种线下活动呢,是一个预见的契机。
但不管是放不开也好,炸也好,受疫情影响也罢。
这种线下交友的形式,局限性非常大。
大多数人就当网网,认识一下新的人,真正能走到一起的没有挤兑。
那怎么办呢?这就要说到各种相亲平台了。
那是一些比58同城还要神奇的网站。
这个市场也不小。
2021年,中国互联网婚恋交友市场规模达到了72亿元。
同比增长了11.6%。
这个市场长期被世纪家园、百合网、珍爱网等古早互联网婚恋平台把持。
但是却没有诞生一个真正拿得出手的巨头。
这些网站的核心商业模式都离不开会员费。
你随意点开APP的任意栏目吧,打个招呼,可能要先交钱。
查看对方资料,交钱。
送对方个虚拟礼物,交钱。
不交钱吗?那就没有缘分了。
但即使在线上充了会员费,你想找到合适的对象也不容易。
得防着各种博彩、理财、投资、买币、骗财、骗色、骗感情。
简称杀猪盘。
像世界家园、百合网等平台还会有线下的婚恋服务。
一般来说,对于优质的相亲对象,平台不是想着把他们推出去,
而是要把他们引到线下门店办VIP,诱导他们办一对一的服务。
这诱导过程套路可就太多了。
把你拉进一个小房间,几个人一起PUA你。
就是说你各种不好,让你觉得自己傻也不是。
不让你出去吃饭,饿得头脑发昏。
你的人生除了客亲找对象,别无他法。
但是你冲完钱之后,找不到姑娘相亲怎么办呢?
那就红娘自己上冒充相亲对象。
反正每个月只要给你安排个相亲机会就可以了,管量不管制。
因为各种骚操作,这些平台长期生产魔幻新闻。
例如当年轰动一时的翟欣欣,表面上是肤白貌美,眉气目秀,带字归中的天才学霸。
实际上已经有过两段婚史,离婚后都向南方左药巨额赔偿,一度被人怀疑是骗婚。
2014年之后,她长期混迹世纪家园的VIP区,结识各种高富帅。
偶然间她遇见了37岁的苏祥茂。
苏祥茂出身普通,白手起家,穿业成功,是一个老实本分的程序员。
在约会时,贾欣欣故意隐瞒了自己的两段婚史,并她也没有做过多的调查。
两人就这样牵手成功。
100多万的豪车,300多万的豪宅,苏小茂说买就买。
但等到要结婚的时候,才发现贾欣欣的婚史,本以为是一拍两相啊。
没想到,苏小茂居然被PUA了。
女方先是生气,假装要离开,苏小茂反而倒追起来。
这个时候,贾欣欣告诉苏小茂,重新追她的条件是每天给她打5万块钱,直到她愿意接受苏小茂为止。
终于结婚了,但这个才是噩梦的开始。
贾欣欣一开始只是奔着骗财去的,在聊天中她摊牌了,就是想弄点钱就离婚,找个小男友先玩着。
在两人离婚之后,贾欣欣威胁苏小茂,索要1000万的精神损失费,最终苏小茂不堪重负,跳楼自杀。
这件事情轰动一时,四季家园也受到了很多谴责。
在诺贝尔经济全奖获得者贝克尔看来,婚姻就是一个市场,男女双方主要通过分析成本和收益来选择让自己利益最大化的婚配对象。
不过这个市场是很不透明的,相信网站能整合信息,降低信息不对称性,有其自身的价值。
但是当确定的变现和不确定的爱情相碰撞,张家会选择前者。
讲了这么多,其实我并不反对相亲啊,只是如果相亲的最终目的是要找到终身伴侣,那他绝不仅仅只有利益计算,还有情感责任等内容。
割酒菜的套路不是狐狸太狡猾,也不是兔子太乖,是他们的利益之间有一道鸿沟,是市场逻辑和爱情逻辑撞击形成的劣带。
前几天我还看到了一条非常有意思的评论,有一个自称30岁才摆脱触男生的老大书表,
这辈子最大的遗憾不过三件事,没早恋,没早婚,没早遇,我都想好了以后有儿子,高中就教他勾搭小姑娘,可别再重蹈我的负责了,这句话。
当他的单身焦虑是普遍的,相亲产业,任重而道远。
财经很不眠,不谈理想只赚钱,我是小小匠,一见三连,带你赚钱,我们下期见。
