五千元的奔驰大居。一万元的兰博基尼。一万五的麦凯伦。两万元的布加迪。你有没有在路上见到过这样的顶级超跑。他们身形娇小,却颜值爆表。动力频频却来取如风。他们有一个很接地气的名字。老头乐,老年代步车。其实啊,就是低速电动车。但不久之后,他们可能就要退出历史舞台了。前段时间,北京发了一个通告。从明年的1月1日开始。老头乐,不准上路。
不只是北京,上海,江苏,安徽等地呢,都发布了对老头乐的治理政策。评论区呢,出现了两极分化。正方表示,终于把这个毒瘤给拔了。解气。反方呢,别整天搞进行啊。有本事,你搞进场,进寿啊。反方啊,我知道,你很激动。但先别激动。早在2018年,国家呢,就开始严禁新增低速电动车产能。确实啊,有从生产源头上,进断老头乐。也因为这,很多老头乐厂家呢,大溃败。在5月初,雷丁汽车,这个曾经
年销售额120亿元的老头乐销灌,已经申请破产了。老头乐当初是怎么火起来的?为什么现在人人喊打?这背后的症结又是什么呢?
财经五不眠,不谈理想指望前魔杀大将。老头乐的前身,叫三凤子。在上世纪八九十年代的农村地区,出门呢,是一件很麻烦的事。那时候啊,汽车高铁,并不像现在这么发达。但居民的出行半径距离呢,平均在40公里左右。靠走路啊,能把人给累死。于是啊,各种三轮农用车,载客三凤子。残障车,成了中老年人的短距离逮捕工具。除了逮捕,在很长一段时间内,
三凤子呢,大多聚集在火车站和长途汽车站附近。司机大哥穿个拖鞋,用质朴灼热的目光,扫射着每一个从车站出来的乘客。一旦你和他的对视啊,长达一秒钟。他就会冲到你的身边,殷勤的帮你提行李。一脸笑容,一口方言。亮仔,去哪里啊?坐我的车吧?就差一个了,上车,马上走。在各个交通枢纽与住宅区,工业区之间,在解决最后一公里的出行难题上,三凤子的作用是杠杠地。
通节点之间不可或缺的粘合剂。最关键的是啊,他便宜啊,几块钱就能拉到家门口。但随着90年代各地计模工作的开展,三凤子们也逐渐退出了历史舞台。现在呢,只能在一些小线城里,可以看到传统三凤子了。时间来到了2005年,那一年,丰田普瑞斯呢,扣开了中国市场的大门。带来了一个汽车的床心版本,油电混合动力车。同时啊,也给市场留下了一个巨大的遐想空间。谁攻克了轻能源,谁就能引领未来。
也正是在这股潮流的带动下,三凤子复活了。这新能源,千酸电池不也是电池吗?那么把两个轮子电动车的千酸电池,装到四个轮子的车壳子上,不也算新能源车吗?乘着这股东风,2011年开始,老头乐进入了飞速发展期。仅仅过了两年,就成了国内汽车行业不可忽视的一股灰色力量。为什么说它是灰色力量呢?因为开老头乐啊,不要求你有驾照,没有年龄要求,不像摩托车驾照,
这就广受老年人的欢迎了,商家再按上一个老年代步车的名号,就显得更近老了。那这样如此,老头乐是不是相当于一辆贴铁皮的电动轮椅呢?和蔼随和。但是吧,你打开车门一看,中控大屏,皮质座椅,升降玻璃,倒车影像,冷暖空调,汽车该有的,他都有。装备升级之外,车速也在往上飙,时速呢,动辄五六十公里,但续航呢,往往到不了八十公里,全速开一个多小时,就得找到一个小时。
地方充电了,为了吸引客源呢,各大商家还在老头乐的外观上一卷再卷,你可以在小县城内买到国产的布加迪奇隆,其他品牌的豪车迷你版,也是应有尽有。
哪个地方的老头乐最多呢?河南和山东,因为这两个省的老龄化程度啊,比较高,而且是农业大省,有广大的农村地区和城乡集合部,简直就是老头乐的天堂。
根据山东省汽车行业协会的数据啊,从2013年开始,中国低速电动车市场连续多年保持着百分之五十以上的高速增长,并很快就形成了年产一百万辆,拉动经济一千亿元,上下由从业人员约一百万人的厂业规模。
老头乐的这股热潮呢,甚至吹到了国外,有个很火的视频,是几个美国小伙花了两千美元,网购了一辆中国制造的老头乐,试驾了一天,全程拍摄,这让老头乐因为没电抛锚了两次,
最后都只能靠汽车迁移,在一个上坡路段,因为动力不足呢,还差点没上去。当考虑到价格嘛,两千美元和人民币一万多,还有什么特斯拉呢?
视频传回国内,有账号翻译后,取了一个很抓眼球的标题,美国人花两千网购中国老头乐,各种桥不上,测试后,植物真香。
老头乐真的这么香吗?照我们接掉滤镜,来看一组交通数据。
2018年,焦丁访谈曾经披露过一个数据,在2013到2018的5年时间里,因为老头乐引起的交通事故,达到了83万起,平均每天378起。
这其中有1.8万人因此丧命,18.6万人受伤。
上万人数呢,是两轮电动自行车的两倍,还是拿老头乐大本营之一的山东来说。
在2017年,山东省的老头乐保有量就达到了300万辆,他们的交通违法行为占总数的10%,仅仅在2017年,由低速电动车交通事故导致的死亡人数,就占山东省交通死亡总人数的四分之一。
为什么老头乐的事故率这么高呢?问题出在两个地方,生产制造和驾驶员。
首先是生产环节,老头乐虽然功能多,但是做工都比较粗糙,没有国家标准,上不了发改委公告目录,也没法合法上牌,不属于新能源汽车,也不属于摩托车,只能算违规的电动三四轮车。
要是你开上路,就属于是非法驾驶,那你说都能上路了,能操到哪去呢?
2014年,央视315网会就有曝光过,记者暗访了一家四轮低速电动车的小作坊,准确来说只能叫组装商。
前面的门面房卖成品车,后面搭个棚子造车,车车用铁皮折叠焊接相应的造型,厚度不超过2毫米。
安全测试吗?不存在的,能跑就行,铁皮里面再装几组电池,一让老头乐就吃诞生。
那里面几组电池也是不简单,因为要卡成本嘛,老头乐的电池就注定不会太好,锂电池想都不要想,用的是便宜,低至高污染的铅酸电池,使用寿命只有2-3年,
而且大都没有过冲过犯保护,很容易出起骨。
在今年的5月17日,山东一辆老头乐就发生了自燃,5岁小孩被严重烧伤,躺在地上一动不动,随后被送医抢救。
有车评人专门对老头乐做过路况车评,结果惨不忍睹。
首先是弯道测试,居然直接翻车了,因为老头乐的电池一般粗暴地堆放在车辆前部,使得整辆车的配重极不合理,头重脚轻,很容易侧翻。
接着是颠簸路段测试,测试车辆的中控屏直接被震了出来,随时要拥抱自由。
再走一段路,前面的引擎盖直接起飞,最后是碰撞实验,一台50mini EV和老头乐对撞,结果触目惊心。
老头乐像被人踩了一脚的一拉罐一样,前后门都没法打开了,里面的假人呢,在车对撞的瞬间,头就飞出去了。
其他部位也是708落,如果车里面是真人的话,基本没有生存的可能性了。
而且注意啊,这个还只适合50mini EV相撞,如果在大马路上和常规轿车,甚至是大货车碰一下,
这生存几率就更渺茫了,这种堪称工业废品的质量,也让老头乐喜提了两个令人闻风丧胆的称号,半岛铁核,以及移动的骨灰核。
老头乐被口诛笔伐的第二个原因,和驾驶员有关。
老头乐老头乐,主要受众群体呢,就是老年人,他们买这车啊就涂两个,一是便宜,二是不用考驾驶证,反正啊不用考证,不会被扣分,开在马路上极其放飞。
有的闯红灯,直接撞上了旁边急驰而来的大货车,有的直接把老头乐开上了高速,还要逆行,和一辆黑色轿车相撞,当场报废。
有75岁老人,开老头乐在路上行驶,突然偏离正常行驶路线,将一名站在路边的女子撞出好几米远,司机呢,仅仅下车看了一眼,就开车逃走了。
这样的情况,数不胜数,而最大的受害者,是行人,以及普通的小车司机。
大家想象一下,你早上走到楼下,准备开车去公司,发现车屁股被人撞了。
掉监控一看,是一个开老头乐的大爷,大爷甚至没下车看一眼就走了,您打电话报警,警察呢,让你回去等消息。
你郁闷的开车,在大路上行驶,旁边一让老头乐横跨三个车道,跟你来了一个亲密贴贴,你下车要大爷赔偿,大爷不慌不忙,打开车门,往地上一躺,好嘛,你自认倒霉,开车走了。
郁闷了一天的你,晚上下班,开车回到楼下,在停车场逛了半天,远远看到前方两辆汽车,中间好像有个卫视空的,太酷啦,开过去,里面停了一辆老头乐。
目前关于老头乐的种种问题,还没有一个妥善的解决方案,对老年人来说,老头乐可能是他们出行方式中最便捷的一种了,老人出行习惯调查报告显示,公交车,地铁是他们出行的主要方式,需要频繁换乘,大量步行,很不方便。
但另一方面,老头乐粗制滥造,不受监管,交通隐患多,已经到了不得不管的时刻,话说回来,像开头说的,既然已经不让生产了,那用户层面的停驶,就是时间问题。
不过,赌了老头乐,并没有疏通老年人出行不变的症结,如果能有老年人公车线路,校车接送小孩,是不是会好些呢?
可能进老头乐之后,又会有新的解题思路。
财经我不眠,不谈了一项指望前博士二讲,这就是本期视频的全部内容,我们下期见。
