最近一段时间,冰狼又出圈了。
琪音是几个rapper,创作发表了一首歌,叫《上劲》。
里面的歌词争议性很大,我挑几句给大家办法。
这首歌除了宣传冰狼的好处,
歌词里还不乏需要B掉的低俗用词。
喝着不抱粗口就唱不了歌了是吧?
一上综艺、上电视、执注电影等广告方式被叫停之后,
冰狼又被悄悄地放进了歌词,被广泛闯唱唱。
很难让人不怀疑,这背后是不是有资本在推动呢?
但歌词里出现的冰狼品牌商,对这件事情的态度是,
不知道、不了解、不清楚。
我没给他们钱,他们刺激写的,不关我事。
但有意思的是,其中一名rapper,
5月2日还在微博上发了个动态,
内容是为某冰狼品牌的线下体验馆打call,
还配上了歌曲上接儿的标签。
这,你说没收钱,我真的很难信,好吧。
为什么被口诛笔伐这么多年?
冰狼还这么火?
学在背后为冰狼产业撑腰。
才见五不眠,不谈李香的主要钱,我是阿蒋。
我们把时间线拉回到清顺至年间,
香糖发生了一场瘟疫,
很多人生长疾病,吐蟹而亡,
死者无数,一位冲天。
一位和尚建议乡民,咀嚼冰狼来避疫,
当时的冰狼还只是一味中药,冰狼里的冰狼碱有麻醉作用,
能让掏虫排出体外。
没想到冰狼在这场瘟疫中真的发挥了奇效,
挽救了不少生命。
后来只要和仗义利器有关,
药方里肯定会出现冰狼。
就连疫情食,国家卫健委的诊疗方案里面也有冰狼。
但在药材之外,有人发现冰狼还挺上头的,
可以把它当临时嚼,就是这么一嚼,就嚼出了一个一级致癌物,
一个百亿产业帝国。
至于最开始,冰狼是怎么火的呢?
这就不得不提到香糖一个叫做酒总的地方。
总是集市的意思,那里聚集着凡夫走卒和码头工人。
从海南运过来的清果,在这里卤成黑色烟果,
一把炸刀起落之间,一果两开,磨点柜子油,芝麻,
人人吃得起,注口的刺激感和取决过程中的兴奋感,备受劳动者的追捧。
再往来,冰狼开始流行于各个群体,潘多拉的磨合被彻底打开。
据统计,全球有6亿冰狼食用者,而在中国就有高达6000万人。
这其中,又以海南和湖南这两个地方吃冰狼吃得最凶。
海南是冰狼的生产大本营,生产了全国95%的冰狼,
年产冰狼接近30万吨,而湖南是冰狼的加工大本营。
我国现存冰狼相关企业约2.1万家,其中湖南就占了1.3万家。
以下数据显示,每10个湖南人就有4个有咀嚼冰狼的习惯。
男友见面后,第一句话往往是,
冰狼厂商也抓住了这股游行趋势,开始在营销上大做文章。
你买过冰狼吗?不知道你还记不记得啊?
前几年,冰狼厂家有一个很统一的营销套路,再拿一包或加一元换购一包,
中奖率高达50%以上。
有网友分享,自己在便利店买了一包冰狼,连中12包,
嚼不完,根本就嚼不完。
这时候,往往会分给朋友和同事。
这样一来,冰狼的产业教育就算完成了。
紧接着,各大冰狼厂商又在口味上卷起来。
加点薄荷,提神冰狼。
加点枸杞吧,养生冰狼。
加点木糖醇,低糖冰狼。
加点松子,坚果冰狼。
这个概念营销,算是让他们完明白了。
冰狼的价格也在一路狂飙。
最开始卖5元,10元一包,到最后,变成了50,100元。
最贵的冰狼卖到了1000元一包。
这些天价冰狼,同样往起了营销概念。
之所以卖这么贵,是因为这些冰狼是特级冰狼。
每1万颗,才会有一颗入选哦。
我是你个乖。
甚至呢,还有厂家包装出了冰狼礼盒,
一盒售价1000多元。
在冰狼厂家的推销下,越来越多不明就里的人,
开始嚼起了冰狼。
但和冰狼成瘾性对应的,
是触目惊心的口腔癌发病率。
中南大学乡雅医学院分析了长沙五所医院,
2006-2016年就诊的口腔癌患者中,
因为嚼冰狼发病的人数,
在10年间增加了接近20倍。
2018年,湖南湘唐医院口腔合面课施,
接诊了50名患者,45名患有口腔癌,
其中44名有多年咀嚼冰狼的习惯。
口腔癌往期的患者往往会有两个结局,
第一是切除舌头和部分脸部,
成为割脸人。
43岁的刘三果就是因为多年咀嚼冰狼,
被确诊为口腔癌,
被切掉了左脸的下颌和左侧牙床。
手术之后,
他的左脸凹陷出一个全头大小的深坑,
看上去相当的诡异。
口腔癌手术中,患者往往需要切掉部分舌头,
要想恢复语言功能,
还需要从其他地方挖一块肉过来填补,
要在腿上取下皮瓣,
同时还要取到皮瓣下的血管,
让血管和颈部的血管连接在一起,
才有可能存活。
但手术也并非没有风险,
尤三果由于左眼的神经受到了压迫,
失明了,
在病房里还出现了相当魔幻的一幕,
尤三果的妻子在一边抹着眼泪说,
都是冰狼害的,
但这个镜头一转,
船头竟然出现了一些冰狼,
是准备招待来探望的亲友的,
你可这有难同当是吗?
口腔癌晚期的患者第二个结局是,
即便做了手术,
但最后也没能活下来,
离我们最近的是去年9月份去世的36岁歌手傅松,
这是他以前的样子,
这是他去世前的样子,
傅松有6年的冰狼咀嚼史,
死因是冰狼诱发的口腔癌,
经过了三次手术还是复发了,
可以明显的看到他的脸上有一块肤色不同的皮肤,
那个就是从大腿上取下的皮绊组织,
而紧压着耳朵下方的颈部,
已经出现了明显的溃烂,
在去世之前,
傅松用自己的亲身经历,
告诫大家远离冰狼,
你还告诉大家,
冰狼真的很可怕,
你这个远离冰狼珍惜生命,
但是在评论区下,
却出现了很多奇怪的声音,
我吃了十几年也没你这样的,
在这里我不想用概率去掉这个疾病,
也奉劝大家不要用自己的生命去读,
武汉大学口腔医院接诊的案例中,
最年轻的患者仅仅16岁,
从取决冰狼到发病,
最短的才两三个月,
而这些冰狼厂商都不会告诉你,
其实冰狼治癌的过程,
他们比谁都清楚,
在取决冰狼时,
冰狼的纤维摩擦会造成口腔粘膜的损伤,
会引起慢性炎症,
长期嚼冰狼的人口腔溃疡,
基本上会时不时就要发作的,
更要命的是,
很多人还喜欢在嚼冰狼的时候,
配上一根烟,
美其名曰有劲,
冰狼加烟法力无边,
这么干的人口腔癌患病率更高,
当然肺癌的发生率也会明显变高,
而且冰狼中含有大量的冰狼碱,
它能明显促进上皮细胞的凋亡,
加速口腔癌的进程,
在冰狼的原产地海南,
有人还喜欢把新鲜的冰狼,
加上贝壳粉和捞叶一起咀嚼,
冰狼粉和捞叶也有一定的生物毒性,
它抹口盒之后呢,
还会产生类似血液一样的红色枝叶,
在海南,
你经常可以看到,
地上有吐出来的冰狼渣都是红色的,
一嚼一吐之间,
其实口腔癌的诱因就已经埋下了,
在它真正发作之前,
你的身体其实已经给你提了很多次醒,
最开始的表现是吃不了辣,
碰一点辣的就非常的疼,
灼烧感很强,
再后来口腔的开口幅度明显变小,
正常人的嘴巴张开,
能有四个手指并排高,
而经常嚼冰狼的人呢,
最多能开两指左右,
大一点的骨头都啃不了,
肠宁的咀嚼还会导致牙齿磨损,
咬肌也会在这个过程中得到断脸,
脸呢会越来越方,
所以有人就总结出了经常嚼冰狼的人四大特征,
嘴唇发黑,
一口坏牙,
吃不了辣,
为人方正,
所以如果你有长期咀嚼冰狼屎,
并且身体已经出现了上面所说的警告信号,
请立刻戒掉冰狼,
不要拿生命做豪赌,
如果你身边有这样的人,
也可以去提醒他们,
很多口腔癌患者啊,
手术后即便活下来,
也失去了尊严,
因为牙齿切掉了嘛,
颌骨也切掉了,
面型改变了,
咀嚼功能没有了,
人说话呢都说不清楚,
更别说在社会上某一份体面的工作了,
而冰狼的受众大多数是男性,
他们是家里的主要劳动力,
一个人得了口腔癌,
就把一个家庭都给毁掉了,
国家也意识到了冰狼的危害性,
2017年国家食品药品监督管理总局,
将冰狼果列入了一级致癌物,
与烟草披霜同级别,
土耳其呢更是把冰狼列入了毒品行列,
如果你入境土耳其,
切记千万不要携带冰狼,
因为真的会被逮进去,
还有加拿大一个连大麻都合法化的国家,
希望把冰狼也列为了违禁品,
而冰狼在中国其实是挺暧昧的存在,
虽然官方把它列为了一级致癌物,
而且封杀了各种宣传渠道,
但本质上并没有立法禁止它销售,
而且跟香烟不同,
冰狼没有种水,
更没有18岁以下为成年人禁止嚼冰狼的规定,
这也导致了它的流通成本比香烟还要低,
在某些省份,
冰狼还摇着一变,
变成了支柱型产业,
例如在海南,
冰狼是仅次于橡胶的第二大经济作物,
200万农夫在种植冰狼,
但我想说的是,该进还是得进,
冰狼赚钱给的是资本家,
而冰狼致病,
花的却是医保大池子里的钱,
你看,
教育产业市场规模上万一,
说双减就双减,
游戏行业千亿规模,
能推出未成年人网游防沉迷机制等监管措施,
所以一个对于民众健康与公共安全造成危害的,
百亿规模的冰狼产业,
难道不应该有更多的限制和规范吗?
最后再提醒大家一句,不要嚼槟榔,
财经永不眠,
不谈理想只乱前博上一项,
影响就是本期视频的全部内容,
记得一键三连,
我们下期见!
