你最近一次看电视是啥时候呢?我自己基本没看,除非是去朋友家会投屏看电影。问了一圈周围人,基本也就一年一两次,春晚站一次。电视机存在感是越来越弱了。从数据上来看,2022年,我国电视机销量只有3634万台,16年内减少了1500万台。而卖出去的电视机也很少人看。2016年,中国电视机开机率还在70%,到2021年就只剩下27.7%了。
从结婚三大件,到客厅装饰品。电视机,为啥没人看了?是什么淘汰了电视机?才今五年,不谈理想只赚钱,我是阿将。
在电影《你好,李幻音》里面,女主角贾小林穿越到了1981年,费老大劲才买到一台电视机。在那个年代,电视机真的是个稀罕玩意。中国的第一台电视机是北京牌,用国产电子管和前苏联的元器件拼凑出来的。
那,它长这样,机身很笨肿,屏幕尺寸小,还是黑白的。电视节目也很有限,还老容易坏。一出现雪花纹,就得上楼摇天线,又或者一顿拍打,以示警告。
体验拉跨,价格却并不便宜。一台700元,差不多得是当时普通职工一年的工资了。40多年过去了,电视机呢,早已经更新换代。从黑白屏,变成了智能液晶大屏。
从只能接收几个频道,到上百个电视节目,任君选择。
从花光一年工资,到两三千块钱,就能买到一台不错的业精电视。但电视机有了,看电视的人却不见了。
而人调侃说,七成年轻人从来不看电视,还有三成呢,是开着电视玩手机。
明明是体验升级,但电视机为什么被加速淘汰了?
最主要是因为,电视机是便宜了,但看电视却很贵。
常规套路是,会员优先看,广告满天飞。
看电视前呢,要先交一笔套餐费,然后开机看广告。
节目到一半,再看广告,不想看吗?可以,课金充会员吧。
但会员啊,也分三六九等,例如某平台,有青铜、白银,到王者、星光等级。
尤其那点套路啊,全给者明白了。
有人算过,如果把电视机上所有的会员,全都买下来,一年需要花到三千元。
没人看电视的第二个原因是,操作太复杂了。
以前的电视遥控器,常用的就那么几个键,开关,加减频道,加减音量。
但现在的智能电视啊,一个机顶盒,一个光猫,两三个遥控器,又要切换信号源,又要调频道界面,看着就很猛皮。
有人花了六千多,给独居在家的奶奶买了个智能电视,结果长年吃灰。
奶奶表示啊,这个电视我不会放,半天不知道咋开,开了也不知道怎么看,花了好几千,买了个电视爹。
最后,智能电视被冷落,还和手机有关。
数据显示啊,中国人平均每天用手机的时间,接近五个小时。
看综艺,看电影,看新闻,看动漫,都可以在手机上完成。
手机除了屏幕没有电视大以外呢,内容的丰富度,观看的便捷性,以及交互体验,都比电视要好太多了。
再说啊,要实在是想看大屏,还可以把手机投屏到电视上面看。
其实,除了智能电视,还有很多东西,也逐渐被手机淘汰了。
之前,人手一个MP3,MP4,和小灵通一样,都成了时代的眼泪。
钱包银行卡,也很少人带了。
前两年有个新闻啊,小偷一个晚上,炸了7辆车,结果只偷到32元。
还有各种超适合商店的会员卡,都集合在了手机的卡包里面。
如果只是取代,那就是一个干架,你死我活,零和博弈的过程。
但我们说啊,科技是第一生产力,就在于它是一个引擎,能把人类社会经济推进一个新的增长空间。
所以,这能手机还能干啥呢?我们来简单盘点一下。
第一,硬件领域,代飞产业链,例如华为产业链,苹果产业链这类的概念。
之前,华为发布会就代飞了欧飞光,以及华丽创通等等相关企业的股价。
第二,是软件领域,满足了工作生活大小需求。
你每天必用的APP有哪些呢?可以打在弹幕上,像小破绽,微信丁丁之类的,肯定是有的吧。
除了硬件和软件,手机的厉害之处还在于它能连接,分两个层次啊,第一是连接线下,不能实体商业,很典型的就是扫码,吃饭扫码,骑车扫码,基本上啊,出门是一部手机搞定。
连接的第二个层次,就是现在很火热的物联网趋势,万物互联,多妆端互动,一台手机可以联动冰箱,洗衣机,汽车,也可以联动手表,AI眼镜等等。
但目前物联网的发展还很局限,就比如我要拿手机去联动电视机,汽车大屏幕,常用的就是投屏,连蓝牙,连数据线,甚至还要单独下载某个APP,打开某个小程序,一顿操作,很繁琐,不方便。
手机只是一个初级的控制器,和其他设备的数据呢,也没法丝滑打通。
简单讲就是啊,不够简单,不够聪明。
所以在物联网时代,国内手机大厂的核心竞争力,肯定是要进阶的,从耕耘自己的一亩三分地,到做好一个生态。
再说了,数据呢,是新时代的石油,有能力去打通各式被数据生态,才可以挖掘到更高的用户价值。
而生态的灵魂,就在于一个融合多终端,全场景的操作系统,做到聪明又易上手。
在这方面,手机厂商们的火腰味已经很浓了。
国产三大操作系统,华小妹格局已定,每个都采在了全场景智能融合的转硬件互联体系的大风口上。
首先是华为,2019年华为被谷歌GMS服务断供之后,就正式发布了鸿蒙OS,虽然号称不造车,但是华为在车机系统上毫不含糊,奇瑞风云,问界都搭载了鸿蒙的智能座舱。
第二位是小米,前不久刚推出澎湃OS,也是剑齿万物互联,要形成小米生态的互联网大一统,这个系统当然也会用到小米汽车上。
最后就是魅族了,在11月30日的发布会上,新晋魅族官宣Flyme系统升级为魅族无界FlymeOS,这个致力于为用户打造交互领先的全场景AI操作系统,正式有了中文名。
它打破了不同设备之间的壁垒,带来了多终端全场景沉浸式融合体验。
魅族属于手机行业的老玩家了,2008年就退出了国内第一款智能手机N8,上市两个月,销量高达10万部,5个月时间销售额突破5个亿,被称为国产饥宝,2012年魅族Flyme系统亮相,相互流产度和颜值都很敬业,之后几经臣服,如今魅族已经加入吉利集团,成为星际魅族。
而这次重磅推出的魅族无界FlymeOS可以说是雄心勃勃,魅族无界FlymeOS有三大主要模块,汽车侧的FlymeAlter,手机车的Flyme,以及AI眼镜侧的FlymeAR,构成了一个铁三角,它们之间可以做到无缝互联。
重点来了,魅族FlymeOS不能下的手机、汽车、AI眼镜互联,做到极致到底能有多丝滑呢?
你可以想象一下,在未来,下午6点,你准时收工,听着音乐,到车库开车回家,忘记车停哪了吗?
没关系,打开魅族21的锚点指向功能,精准找车,手机就是钥匙,靠近就能亮灯解锁,上车之后三指优雅一滑,正在手机上播放的音乐,就会顺滑的过渡到车内音响。
突然想起来,网上约了客户,时间还早,于是开始刷视频,这个一个操作界面,三指优雅一滑,都可以流转到车版大屏幕上,投屏什么的不需要,留手就会。
你朋友给你打视频电话,也可以直接调用车内大屏,微信里给你发了餐厅地址,你只需要在手机复制,车载的导航就可以衔接启动了,到目的地之后,下车不行,戴上AI眼镜,导航线路又可以无缝切换到眼镜上,不用再低头看手机走路,各种语音,视频,消息回复,在眼镜上就可以完成,到了咖啡馆,边喝咖啡,边谈工作,你洋洋洒洒,或搞完成了一万多次的翻案汇报,客户说,哇,这什么记忆力啊,其实啊,只有你自己知道,
提磁器就藏在你的眼镜里,这个啊,就是一个系统生态的牛批之处,操作丝滑,交互简单,数据互通,体验相当哇塞,说完场景互联,我们再把车机Flyme Auto,AI眼镜,以及手机这三个产品,单独拎出来,看看他们都有哪些独到之处,首先是汽车侧的Flyme Auto,是Flyme OS在智能座餐的延续,是吉利和魅族的相互成全,吉利呢,有传统汽车制造企业的优势,
智能化的阶段了,车机软件层面的操作系统至关重要,直接影响了这部车好不好开,而魅族呢,过往十几年都扎根在手机领域,在软件系统,已经有深厚的技术机电,和人才储备,也有优化用户交互体验的能力,所以啊,如果它和吉利联合,让车机和手机都共用一个系统,无缝链接车上,以及下车后的生活链条,那岂不是用户体验感直接起飞吗?
接下来还会运用在吉利银河18等其他车型,魅族明年呢,还会造车,其他车企也可以接入无界智行开放平台,可见啊,弗兰米奥特的想象空间非常之大,接下来是搭载首个多端融合交互的AR操作系统,弗兰米AR的两款AR智能眼镜,MyView Discovery,是双目全彩AR智能眼镜,另一款MyView是单色AR智能眼镜,设计时尚,重点是很轻很轻,分别是71克和43克,和一个
鸡蛋差不多重,都是目前全球同品类中最轻的产品,搭配装熟纸环,只需要动动手指,用手势和按压,就可以完成听音乐,刷视频,回信息等常规操作,最后啊,是作为手机交货系统引领者的Flyme,目前已经升级到Flyme 10.5系统,领住了全新的AI大模型技术,让IC助手更加的聪明和能干,急问急答是机操了,还可以写文章,AI绘画和你文字聊天等等,而最先搭载Flyme 10.5的机型,
就是这款发布会上亮相的魅族21,魅族21有四种配色,魅族白,5G黑,灵动紫,还有瑞翼青,就是我手上这款,正面边框都是1.74毫米的超窄四等边,魅族白版本非常惊艳,采用了目前行业唯一的纯白面板设计,搭配超细腻柔纱欣赏工艺的玻璃面板,就跟白天鹅一样优雅观感极佳,背面也很细节,金正后摄牌布的视觉间距,很舒适,不愧是,魅族最
美制品王,魅族21还有一个很好玩的Icy灵动环,向消息通知,听歌,玩游戏都有不同的互动关效,充电时,绿环还可以显示电量进度,很灵动的港角,此外,魅族21的影像系统也大幅升级,挑战行业最快2亿像素照片直出,震撼细节,深图直出,现在购买魅族21还可以享受12期分期免息,尽量送移动电源,碎屏宝换到各大渠道选购,打通手机,汽车,AI眼镜,这个还不是魅族21,
无界FlymeOS的极限,就像无界所寓意的,未来还可能去链接更多设备,多终端在一个系统生态内,没有边界,互相连续,让用户真正实现一面千里,不得不感慨,时代发展真的日新月异,电视机落寞了,但智能手机起来了,互联网也才刚刚开始,期待中国企业在创新制造领域,一往无前,财经有不眠,不谈理想只要前,我是阿蒋,让这就是本期视频的全部内容,记得点赞和关注,我们下期见!
