最近这两个月,脱某综艺节目广告的服务,
槟榔在各大平台被反复编尸。
有人迷途知返,有人引以为戒,有人以身试癌。
槟榔到底有多毒呢?讲一个冷知识啊。
美国有30多个州医用或娱乐大麻合法,
但从1976年开始就严禁各州之间运输槟榔果。
加拿大全民合法吸大麻,但是却禁止销售槟榔果。
不过,有这么一个国家,疯狂迷恋槟榔,
全国420万人咀嚼槟榔,超过总人口的60%。
上至670岁的老人,下至不满10岁的儿童都在吃。
代价是惨痛的,这里每年有2万5千人死于口腔癌,
每10万人中就有32个人患有口腔癌。
是全球口腔癌发病率最高的国家,没有之一。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠。
今天来聊聊爱吃槟榔的巴布亚新几内亚。
槟榔在巴星被称为不爱,
但他很难让巴星人不爱。
在巴星街道上,随处可见一带摊红色血迹,很像案发现场。
其实这些只是槟榔渣。
这种类似血液的槟榔渣,曾经在韩国引起恐慌。
2019年,有韩国市民发现,
韩国人穿广域是火车站地上,经常出现一堂堂的血迹。
还有一只蛊惑在深夜街头护砍下的赶紧报警。
没想到警方调查之后发现,这些血迹是附近的缅甸人搅槟榔之后,吐在地上的红色渣紫。
这时被韩国SBS首尔广播电视台播报过。
为此,韩国机场新增了一项新规定。
从缅甸仰光机场到韩国机场的乘客,禁止携带槟榔以及相关制品。
不过,比起巴星人,缅甸人吃槟榔只能算是入门级别的。
巴星人一般只吃新鲜槟,不吃熏制果的。
一颗槟榔果用牙齿撕开,拿上一根芥末沾上熟食灰粉,在嘴里开始咀嚼。
味道嘛,就是苦和色。
与唾液混合之后,嘴里会慢慢生成一团红色的糊状物。
紧接着开始心跳加速,出汗和头晕,嘴里出现灼烧感。
在咀嚼的过程中,时不时的还要往地上吐一口红糖。
如果是第一次尝试,喉咙就好像被人掐住了一样。
但巴星人对这种感觉很是上头啊。
超过八成的成年人都有吃槟榔的习惯。
最离谱的是,有些六七岁的小孩就会模仿长辈吃槟榔。
照这个趋势发展下去,30岁之前就可以喜提口腔癌了。
早上睡醒来一颗,吃完饭来一颗,干活来一颗,休息再来一颗。
除了吃饭而睡觉,几乎都在吃槟榔。
巴星人每天至少要吃掉20颗新鲜槟榔果。
走在巴星街道上,你一眼就可以分辨出哪些是热门级的槟榔食客,哪些是资深级的,哪些是骨灰级的。
分辨的依据就是,牙齿。
牙齿越厚,颜色越深,代表越滋生。
某些骨灰级的用户,因为常年伴着熟食会吃槟榔,牙齿内壁已经结了一层厚厚的牙垢。
一张就就是口吐芬芳,五米之内草木不生。
牙齿难看和难闻,只是吃槟榔最轻的副作用了。
槟榔里的生物碱能促进上皮细胞的凋亡,石灰有一定的生物毒性。
而且在咀嚼槟榔的时候,槟榔纤维的摩擦会造成口腔粘膜损伤。
早期的症状是口腔出现白斑或者发炎,嘴巴沾不开,酸的冷的吃不了。
到这一步还有救,只要不吃槟榔,注意饮食还可以慢慢恢复。
再次上几年,口腔白斑开始恶化成细胞癌。
这时候就只能割了吧,都烧焦了。
也就是我们俗称的割脸人。
这也是很多巴西人的宿命啊。
全球每500例口腔癌患者中,就有一例在巴布亚新几内亚。
巴西人的平均寿命只有64.5岁。
如果按照中国最新的延迟退休规定,还没到退休,人就没了。
而且巴西的医疗条件很落后,全国只有一个癌症治疗机构要服务800多万人。
有人预计,巴西的口腔癌病例将在12年内翻一番。
大多数患者已经到了晚期才来医院,所以存活率是非常低的。
1997年,获得Aria最佳世界音乐庄级奖的巴西歌手泰莱克。
因为长期咀嚼槟,患上了口腔癌。
手术之后,嘴巴已经变形,永远失去了唱歌的能力。
除了口腔癌,还有结合病。
吐在地上的红色渣子会携带很多病源菌。
有些人即使不吃槟榔,也可能因为别人的一口痰,感染肺结合。
在巴西,每10万人中,就有432人感染结合病。
终于,巴西政府看不下去了。
2013年出台的不爱禁令,禁止在墨尔斯笔杆内销售和咀嚼槟。
回归者将被处于500基纳至9000基纳的现场罚款。
这一下就炸开了锅。
槟榔对于巴西人来说,已经不是消遣品,而是必需品了。
他们也不觉得这是毒品。
换口将来只是那些家伙食运不计罢了。
就好比你让南方人借米饭,北方人借馒头。
而且数千万的巴西人以贩卖槟榔为生,一个月可以赚到1200美元。
不卖槟榔要做啥呢?巴西政府没说。
所以大家还是在偷偷卖槟榔。
据估计,美洲在首都墨尔兹笔港的交易金额在430万元。
加槟榔也是一笔不菲的消费。
一颗优质槟榔果的价格在50美分左右。
按照每天20颗蒜,一个月要吃掉300美元。
而巴西人均月收入才220美元左右。
2015年,槟榔禁令还引发了一次恶性冲突。
两名警察在和摊贩对质的过程中,向人群开火,导致两人死亡。
凶手身份至今还没有曝光。
这事导致了更强烈的抗议。
槟榔禁令只维持了4年就瓦解了。
2017年,巴西政府饭框禁令。
批准小贩可以在街边摊位出售槟榔,
但不允许在大街上乱吐槟榔渣。
这大概就是眼不见心不凡的最高情节了。
直到今天,槟榔仍然是巴布亚辛吉内亚的国民零食。
放眼全球,吃槟榔的国家并不少。
在印度,它被包装成口气清新剂。
很多印度人喜欢饭后来一颗。
树叶包裹槟榔,加上熟食灰,椰子,八角,薄荷,豆蔻,冰香和各类马沙拉去掩盖苦雨色。
国际一类致癌物摇身一变,就成为了备受追捧的口香糖。
在缅甸,槟榔还被却成了抗疫神药。
在缅甸脸书上有一个被分享的上网词的帖子。
说搅槟榔可以预防新冠。
它是这样扯的呀。
所有搅槟榔的兄弟,你现在有福了。
石灰中的碱,可以破坏冠状病毒的脂肪层,并杀死病毒。
因为病毒被脂肪层包裹着。
如果病毒进入吃槟榔的人的嘴里,
它会因为蜀石灰而死亡。
好家伙。
义务教育的漏腕之鱼了。
关键是,很多缅甸人还信了。
全面每天花在槟榔上的钱达到120亿免币。
预合人民币4300万。
槟榔加烟法力无边。
这句话最早也是从缅甸传出来的。
因为缅甸人吃槟榔时喜欢加入烟草一起咀嚼,
甚怕自己走得不够快。
槟榔加烟无力回天才对。
在中国,槟榔被包装成提神小零食。
在早期的槟榔广告中,
几乎所有的槟榔品牌都要打算提神,
抗疲劳,不放昏等字眼,迅速走红。
后来开始越玩越花。
枯起槟榔,葡萄干槟榔,提神又养生。
咖啡槟榔干个三天三夜都不够。
这么说的话,一碗披霜加红枣,
滴滴味加人生,保证大补。
再后来,国家明令禁止公共场合为槟榔打广告,
各种科普槟榔有毒的文章视频层出不穷。
槟榔厂商又开始吸引人的洗白,
打出了耐嚼不伤口,健康槟榔的口号就离谱。
最让我难以理解的是,
致癌物居然还可以走高端路线。
某槟榔品牌已经卖到了100块钱一包。
一面的槟榔果,号称万众选音,居然还能卖断货。
直到今天,全球有超过7亿人在嚼槟榔,
它也成为了继酒精、香烟、咖啡因之后的第四大软性毒品。
美国、加拿大、澳大利亚等国家都禁止销售,
土耳其甚至将它列入了毒品范畴。
前阵子,多名中国公民入境土耳其时,
因为携带槟榔就被捕了。
但是,只要没谈到自己身上,就永远有人以身试癌。
去年某短视频平台有一位大哥,
ID叫全网劝解冰狼。
每个作品下面都有斗机灵的评论,
吓得我赶紧吃口冰狼压压压惊。
他的最后一条视频更新,停留在2019年1月24日,
他因为患口腔癌而去世。
最烦的还是那些变相催大家吃冰狼的博主,
一起吃冰狼布咯,牙黑黑的那种哦。
不知道你们听到这种调侃,做何感受啊?
我是挺隔音的。
还有为黎祖小哥犯话说,
我们黎祖人吃了几千年冰狼都不致癌,
你们吃,你们就得。
这个就是典型的幸存者偏差,
不要把你的运气堵在只有一次的生命上。
财金有不眠,不谈了一箱只赚钱。
我是小小小,一天三连带你赚钱。
我们下期见!
