上天之国,上帝的国家,宇宙自由灯塔,西方国家盟主,俄罗斯一生之敌,世界混乱孵化器,地球脚屎棍的美国,正在原地裂开。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠。
裂开的美国,首先体现在天选之子,美国年轻人,选择躺平。
最近美国社交平台Reddit上有个很火的小组,叫反工作小组,口号是全民一起失业吧。
小组的订阅者高达100万,成员在小组里面分享自己被公司虐待的故事。
主题大概就是,工作时间长,到手工资少,领导变态,资本家恶心心。
我们最多就是发发牢骚而已啊,但是美国人居然真的躺平了。
在过去三个月里,如何写辞职邮件的谷歌搜索量增加了35倍。
难道这就是不好好读书的结果吗?写个辞职信还得找木板。
和线上情绪相呼应,线下打工人大规模的提同跑路。
美国爆发辞职潮,罢工潮,资本家面临无久可歌的尴尬。
今年8月430万人离职,9月440万人离职,10月10万人罢工游行。
很多门店就贴出了告示啊,没人干活只能关门。
这全都是政府的错,不能要求你的员工用爱发电。
人的价值应该高于利润,资本主义要毁掉这个国家。
再看看就业数据啊,美国10月740万人失业,但急需招人的岗位空缺,却达到了1040万。
所有就是这么个情况,有人不想干,有人找不到活干,有人招不到人干活,就业市场裂开了。
在辞职人群分布的行业里面,物流行业是重载区。
一些雇主被逼到没有办法,直接开高薪。
长途卡车司机轻松月入5万元,勤快的快递小哥可以月入7万元。
但还是不够人用,没人运货的话,货物就没法进入市场。
供应链跟着裂开了。
感恩节和圣诞节马上就要来了,很多餐厅无火机可烤,商店无圣诞树可卖。
从汽车,冰箱,卫生纸,到医院的抗生素,救命药,商店里的弹药,几乎所有商品都缺货。
为了今年卫生纸短缺的日子,有人还在万圣节装扮成卫生纸卷筒的样子。
就算你可以买到,价格也比之前要高很多,尤其是肉蛋奶。
6月份牛肉每公斤166元,10月份就涨到了237元。
1公斤猪肉从43元涨到了80亿元。
截至今年10月,美国的年度通货膨胀率上涨了6.2%,达到30年来的最高水平。
再看一眼美国银行的存款利率,0.03%。
得嘞,100美元存银行,取出来还要倒亏6美元。
这也就是说,如果你在银行存款利率少于6.2%,
那就是相当于你越存钱越倒亏钱。
所以在拜登忙着为前任道歉擦屁股的时候,前任先跑出来数了一番。
一声,拜登做得怎样?你们想我了吗?
然后前任的儿子也出来了。
特朗普的儿子在11月9日发了一条推特,内容是这样的。
媒体关于拜登通胀的报道分为以下几步。
通胀是不存在的,通胀是暂时的。
通胀不是拜登的错,通胀是好事,夺损啊。
虎腹无犬子。
辞职,罢工,招聘难,缺货,物价飙涨。
世界强国美利坚,美国梦之地,怎么会混成这样呢?
要知道,这个是手握金融霸权,开印刷机就可以印钱,能用美元薅全世界羊毛的美帝也。
在疫情之后,美国疯狂开启印钞机,刺激经济。
根据机构统计,目前市场上流通的美元钞票中,有40%都是2020年一年所印刷的。
经济学的原理是,货币超发的必然结果就是通胀。
所以美国物价飙涨是很正常的。
但是,如果把时间倒回到今年2月份,就会发现,这事并不在美国人的剧本里。
当时,美国的通胀率才1.7%,美联储主席,也就是美国央行长鲍威尔很肯定地表示,
美国的通胀率在未来三年内都不会升到2%,通胀问题不值得担心。
为啥他这么自信呢?
因为在2008年金融危机之后,美联储也是马力全开印钱。
印出来的美元很多都流向国际市场,但因为货物供应量没有改变,
各种能源、原材料和粮食的价格就上涨,全世界饱受通胀的痛苦。
而美国国内拿着手装的美元到处买买买,享受着全球物美价廉的商品和服务,
维持着低通胀、低利率、岁月静好。
这段历史实在是太美好了,所以疫情之后,这次一定大水漫灌再来一遍。
结果却发现,不对劲。
这次羊毛没那么好耗了。
全球的石油、铜、粮食等大众商品价格疯涨,
但这次的涨价潮蔓延到了美国国内通胀率节节攀升。
为啥同一个大招,上次零,这次就不零了呢?
原因很多啊,我们从美国国内说起,我们习惯把美国当成一个整体来讨论。
但其实美国并不是铁板一块,美利坚分裂国的名号可不是烂得虚名。
美国印钞票给民众发低保,看起来是大家都有语录均瞻。
但收益最大的永远都是富人。
这是因为美联储赢的钞票,大多是通过银行信贷系统流入市场。
如果你是银行行长,你会更愿意借钱给穷人还是借给富人呢?
很明显那些有钱的企业、资本家、华尔街富豪肯定是首选。
他们心愿好能签大胆呀,也更有能力还钱。
这些富人拿到钱之后就去投资、建厂、买房,变得越来越富有。
而普通的导工人连汤水都喝不到,这就是典型的金融规则。
最好最多的钱往往流向最不需要他的人。
所以在美联储放水的同时,美国国内的贫富差距也在增大。
富人变像在割穷人的韭菜。
这张图是美国的贫富差距。
红线是美国最富有的0.1%的人拥有的财富占比。
蓝线是剩下90%的人拥有的财富占比。
可以看到从上世纪80年代开始,红线在拉伸,蓝线在下滑。
贫富差距越来越大。
在2019年,典型男性工人的收入相较于40年前,几乎没有增长。
在通胀面前,收入就是在缩水的。
贫富差距在疫情的冲击下变得更加夸张。
这边,穷人在筹房租,筹明天中午的饭钱。
有青人感染新冠肺炎而死,自己也没钱去安葬,要留给政府统一处理。
那边美国富人在筹怎么逃税?
啥时候去太空旅游?要坐哪艘豪华游艇去隔离呢?
去年4月,好莱坞梦工厂的创始人之一,大卫格芬,晒出了自己的私人游艇照。
配文是在格林纳定斯群岛隔离躲病都。
这个群岛位于加勒比海,这艘游艇叫旭日号。
它在10年前花了5.9亿美元买下的。
游艇长达138米,有5层甲板,半个足球场那么大。
里面有80多个房间,仓厅,泳池,酒吧,篮球场,电影院,要啥有啥。
当然了,食物药品也都储备充足。果不其然,大卫格芬被网友给喷成筛则。
疫情继续催化,美国工人阶级积累了这么久的情绪,终于爆发了。
特别是30多岁的千禧一代和20多岁的载四代,越来越不好糊弄了。
他们意识到自己在疫情中冒着生命危险来工作,但干活越努力,老板越有钱,自己啥也不是。
因为美国网友是这样说的,我从小就开始工作。
但我从来没有赶上过好时候,事情也没有好转。
一直以来,每个人和每个公司都告诉我,是我不够努力。
现在我知道了真相,我受够了。
忠无可忍,工人们就联合起来,辞职罢工,想要挤上大佬们的牌桌,针点话语权。
这是美国上流们没想到的戏码。
就像经济学家乔·布鲁休拉斯所说的,在上世纪的大虾条后,美国已经很久没有发生过这样的事情了。
这种令人意想不到的变化,依然需要时间来消化。
辞职和罢工潮把美国的供应链也给整不会了。
洛杉矶港和长汤港是全美最主要的两个港口。
进入美国境内的货物至少有四分之一需要由这两个港口来处理。
但因为司机、帮运工等不够,港口的清点效率大幅下降。
承载价值240亿美元商品的装箱床在港口那里排队卸货。
扫乱的集装箱就像没有码好的俄罗斯方块。
11月美国进入传统的消费季,而商品供应链却卡住了,各种商品价格就涨得更high了。
所以现在美国就像一个饿肚子的人,明明眼前有一大堆好吃的,但就是够不着吃不到,急死个人。
那么美国政府是怎么应对饿肚子危机的呢?
就是从傻也不敢到乱敢一同。
从去年秋冬季到今年10月,美国港口堵塞,供应链问题持续了大概一年。
但美国政府基本是按兵不动,就那样看着危机发酵。
美国交通部部长布地及格,也是首位公开出规的政府内阁成员,还心安理得的跑去休假。
风景一人,岁月静好,发个朋友圈又是美好的一天。
贫富差距,不缺压迫,超市缺货不可能。
美国梦之光照耀每个人,直到实在是火烧眉毛了,政府就出来一通乱干。
头疼一头,脚疼一脚,比如宣布两个最大的港口要实行7×24小时工作制,
还要对滞留的集装箱贴罚单,但光是罚钱是不管用的。
如果港口效率不提起来,就算是开高薪招来的卡车司机,他们也没地法回。
充满傲慢与偏见的裂开的美地,这次要怎么蒙混过关呢?
我想到了11月10日下午,美国总统拜登去马里兰州的巴尔蒂摩港演讲,
谈论当前美国的通胀、就业和基建问题。
背景是4台上海振华重工起重机,标准的中国制造。
上面的振华中文字样特别显眼,这4台起重机将提高港口的装卸效率,
帮助疏通供应链。
没想到啊,最终帮美帝度过危机的,还是我背中人。
请把类目打在公屏上。
采金永不眠,不谈理想只赚钱。
我是小小讲,一键三连,助力每一个振华梦。
我们下期见。
下期见。
