大家好,今天是陪你一起看中国的小王,还有不到10天就要高考了,在后台看到很多小伙伴们的私信,有的询问,应该报什么专业呀,有的人对于未来很迷茫,不知道已经在读大学的你来自于哪个大学,欢迎弹幕交流,任一波校友,高考是一个决定许多人命运的时刻,我不想用三言两语来污人子弟,但是我想可以倾用一些80多年前的年轻人的故事,给大家分享一些有趣的角度。
最近我看了一部纪录片的点印,叫做《90后》,参演者平均年龄高达96岁,影片讲了他们如何在中国最黑暗的时候做出了自己人生的选择,并且最后将自己的人生嵌入到了国家未来的故事,而这些高龄老人梦开始的地方都是同一所大学,这所大学存在的时间很短,就8年,培养了2000多名毕业生,师资队友我随便说几个,看看各位认识几个,陈银克,梁思成,金月灵,
朱自清,冯友兰,沈从文文一多,钱中书,吴大佑,费孝通,华罗庚等等,请各位把太强了,打在公民上,那这师资队友培养出的学生怎么样呢?
一位沃尔夫数学奖得主,两位诺贝尔奖得主,八位两弹一新元勋,171位院士,我说一句中国最牛大学不为过百。
或许许多朋友已经知道我要说哪一所大学了,对,就是西南联合大学。
西南联合大学特别字面,位于西南是一个联合起来大学,1937年7月7日,卢沟桥事变爆发,日本帝国主义全面清华,不到一个月的时间,北平,天津地区沦陷,日军占领了清华北大炸毁了南开,为了保存火种,三所学校决定一起去湖南,合并组成长沙临时大学。
法理工学院呢,设在长沙,文学院就放在岳路书院里头。
11月12日,开学不到俩礼拜上海沦陷,又过了一个月,首都南京沦陷,大屠杀,震动天下。
临时统帅部武汉成为了日本的下一个进攻目标,临时大学决定继续向南,去昆明。
今天的中国四通八达,从长沙去昆明玩,起床吃个早饭去长沙南站,五个多小时就到了昆明南站,要是坐飞机,只需要俩小时。
但是当年没有直达的路线,滇乡之间铁路都没有,但是滇月之间有铁路。
各位注意啊,这个月不是广东的月,是越南的月,当时兵分三路,第一路海路,整个路线要先坐火车去广州,从香港乘船去越南通过越南进入云南。
第二批,走公路,教授们护送精密仪器,沿着香跪公路到桂林,经柳州南宁越南,最后进入云南。
第三批人啊,十一路,对啊,走着去,三百个精壮的男生组织了一个乡前颠步行团。
在离开家乡的时候,大家都无比惆怅啊,不知道哪年哪月才能够再回来,但是他们不知道,即将踏上的旅程足以改变很多人的一生。
这些学生机缘巧合,完成了一次壮游,何谓壮游啊,就是欧洲精英子弟在进入社会前要出门旅行,读万卷书不如行万里路,只有亲身体验过社会,才能塑造完整的人生观,价值观,社会观。
旅行可以带来知识啊,西南物产丰富,地貌独特,无争议,新中国植物资源考察领导者,国家最高科学技术奖获得者。
1937年清华毕业留校任教,步行团之旅也成为他的职务调研之旅,极大丰富了他的知识库啊,后来在朝鲜战争时期,他一眼就辨认出,战场上有亚洲根本不存在的职务落叶,进而发现了美军实施细菌战的证据。
旅行还可以认识社会,当时的中国大学生许多都有浪漫的革命情怀,但是他们知道的压迫无非是外国翻译的社会主义书籍,见过的最大的不公可能也就仅限于家中的仆人和丫鬟。
而关于中国农民的情况,有些还是靠阅读吕华美国女作家赛珍珠的小说,但当学生们用脚丈量自己祖国时,他们终于可以直面人间白态。
看到老百姓如何受到麻风病和大脖子病折磨,受到军阀的虐待,受到鸦片的控制。
任济玉,后来创办了中科业世界宗教研究所,跟着步行团去昆明读研究时,看到贵州遍地因素,老百姓们是被逼着不得不中。
中了抽税,没钱,不中更没钱。
最后,旅行可以让人看到未来。
刘兆吉后来创建了美与心理学学科,在参加步行团时,他受文艺多启发。
开始采风,收集了两千多首名歌,在经过园林的时候,他让当地小学生们帮他写平时唱的山歌,结果很多小学生写了义勇军进行曲。
是啊,就在几年前,一直和旧军阀完全不同的队伍也进行了一场壮游。
1935年,红军长征,路过园林建立根据地,开展土地革命,打土豪灭土匪,重分田,建立自卫队和游击队。
当步行团路过这里的时候,他们不知道,他们已经用一种浪漫生动的方式,触碰到了未曾设想的道路。
他们可能从未见过真正的红军战士,但是他们和革命者实现了一次跨时空的交流。
当时的中国,鸡贫鸡弱,读过小学的人只有17%,而大学教育就只有精英才有机会触碰到的奢侈品。
许多学生都是少爷小姐出身,大清虽然亡了,但是封建社会没有亡啊。
买办,军阀,地主,依旧是精英。
尊卑关系天经地义,如果没有启蒙,在那种环境中自我觉醒非常困难。
另外,在那个兵荒马乱的时代,没有人会闲得旅游,毕竟土匪、军阀和知识,你永远不会知道会先碰上哪一个。
一切一切的机缘巧合,68天的旅程,让参与步行团的学生完成了一次伟大的壮游。
历史似乎有意啊,为他们的未来做了准备。
1938年5月4日,这样一个有特殊意义的大学正式开课。
今天说西南联大都是辉煌,当时的人看西南联大,满眼都是蟑螂。
现在学校食堂再不爽的事,也就是阿姨抖抖手,偶尔碰到点高蛋白,可怜大食堂的饭。
里头不仅有红米,败子,骨子,肤皮,还有食子和老鼠屎。
吃肯定是不好吃啊,那就精神胜利法,学生们管它叫做八宝饭。
没钱盖宿舍呢,那就造茅草屋,一个屋子里住40个人,20张上下铺,云单又潮湿,
宿舍里不可避免都是虫子。
王熙记后来的两代异星元勋都被咬佛了。
哎呀,这个臭虫啊,睡出去咬得我简直睡不着觉,浑身都痒。
然后咬你之后啊,你把它俩死的话,全是血。
慢慢的就,就反正你咬你的,我睡我的。
校舍不行啊,教材也紧张,经济学概论的课本只有五六本,
实验设备就靠教授们手动自己做平替,日子真的太穷了。
咱们想象一下啊,赵中尧,人类物理学史上第一个发现反物质的科学家,
早上啊,在讲坛上高谈阔论,下面做的邓家仙跟迷递一样。
下了课,收拾收拾书本,也收起老师的人士,掏出小锅,做肥皂,不贴加油。
同样是物理老师的吴大佑啊,一边给杨振宁理政刀开小灶,一边瞧着猪饲料,
不知道对他来说啊,是这些学生男的,还是养猪更头疼。
文一多呢,工资不够用,就给人刻饮章,甚至卖文赚钱。
但你说这些男吗?这样真是穷。
师生们每天还要护着自己小命啊。
昆明作为当时中国的大后方,聚集了大量重要单位,
同时也是滇月铁路和滇缅公路,两条重要国际运输线的交汇点。
为了封锁中国,日军定期轰炸昆明啊,
1938到1944年期间,袭击142次,轰炸41次,
头弹2606枚炸死了900多人,炸毁了房屋,
2万2千多间,甚至有两次,就冲着连大去的。
轰炸老百姓用意也很明显啊,就是为了摧毁大家的意志。
每次轰炸,大家就跑警报,师生们呢,就去防空洞里头上课。
为什么要跑警报呢?
汪曾琪在校期间就已经是文豪了,
他后来文章里回忆说,我们这个民族已经几千年了,
很皮实啊,任何灾难都能拥有着不在乎的精神去克服。
比如跑警报,为什么要称为跑警报呢?
就是因为,夺显得消极,逃显得狼狈,
跑这个词啊,能显示出中国人在灾难面前的积极乐观。
在日记轰炸最频繁的日子里,
昆明当地的小贩就挂出了不怕炸牛肉店的招牌,
这样的中国人又怎么会被炸怕的?
这种乐观的精神啊,我想也是受到学校里头自由的风气影响。
当时连大的国文课搞了一个全世界都难得一见的轮流教学法,
每位老师教两个礼拜啊,
朱子清、文艺多、钱中书、沈从文等等的活在我们课本中的人都在这里轮流上课。
每个人风格各不相同,文艺多上课爱抽烟啊,
讲课时一会儿多抽善感,一会儿意义气风发,
福西和女娲的历史那么枯燥,
她讲的活色生香啊,
而且她爱抽烟,她也允许学生们抽烟,
后来抽的班上女同学啊,都被熏跑了。
当然,吸烟有害健康,这个不可取啊。
古典文学家罗优呢,讲课很浪漫,
经常平窗远眺,念着,
你看,外面就是长安。
仿佛连大简陋的校舍外,
真有1300年前的大堂。
不知道你觉得这种教学方法怎么样,
是觉得天下无双,还是乱七八糟呢?
反正大师们一样挺不同意的。
就在这样的环境中,
学者们完成了一部又一部著作,
吴大又写成了多分子的结构及其震动光谱,
陈英克写出了随唐制度渊源略论稿,
冯友兰写好了真源六书,
王力出版了中国现代语言学奠基之作
《中国现代语法》,
吴密用英文写就了世界文学史大纲,
费孝通,试图构建社会学版的
卡伦迪许实验室,
还有冯景兰的川康钉铜矿机要,
周培元的《湍流论》,
而你快放假了,
杰克论文是不是还只写了个开头?
1945年,日本投降,
1946年,西南联大的历史任务完成了,
许多学生在完成学业之后前往国外留学,
继续攻读他们的方向,
1949年,
新中国成立,
那个步行团路过园林时,
神交过的组织,
建起了年轻的人民共和国,
1950年,
一位年仅26岁的科学家,
在纽约发表了一篇文章,
给刘美同学的一封公开信,
同学们,
我们都是在中国长大的,
我们受了二十多年的教育,
自己不曾中过一粒米,
不曾挖过一块煤,
我们都是靠千千万万,
中日劳动的中国工农大众的血汉,
供养党大的,
现在,
他们渴望我们,
我们还不该赶快回去,
把自己的一技之长,
献给祖国的人民吗?
写信的人,
叫朱光亚,
西南联大1945年借校友,
他刚刚在密歇根大学,
拿了物理学博士学位,
因为这封信啊,
1950年,
朱光亚,
王熙记,
邓驾先,
吴大昌回国,
1951年,
吴宁坤,
许渊冲回国,
1953年,
木旦夫妇回国,
1955年,
郑哲敏回国,
从1949年到1956年,
有2290名海外留学生,
陆续从世界各地回到了祖国,
散,
是满天星,
巨是一团火,
这一团火开始一点点点燃新中国的希望,
这些曾在西南联大攻读的学子们,
承担起了建立学科基础的工作,
朱光亚参与筹建东北人民大学,
也就是今天的吉林大学的物理系,
后来和邓驾先一同参与筹建近代物理研究室,
和中国科学院原子能研究所,
郑哲敏建立了爆炸力学学科,
王熙记是上海基电设计院总设计师,
潘基兰创建了中国第一个焊接专业,
1950年代末,
中苏交物,
1959年6月,
苏联政府单方面撕毁了中苏双方签订的关于国防新技术的协定,
拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料,
如果没有自己的核武器,
那么中国将会永远受制于帝国主义,
有件不用和没有件是两码事,
年轻的科学家们临危受命,
35岁的邓家仙领导原子弹理论方案,
35岁的朱光亚负责核反应堆研究,
38岁的王熙记担任返回式卫星总设计师,
后来提出了中国第一枚运载火箭长征一号的技术方案,
除此之外,
还有赵九章,
郭永怀,
陈芳宇,
徒守恶,
杨家驰,
说到这里,
我想到了西南联大校歌中有这么一句,
千秋迟,
中当雪,
中兴业,
须人节,
王熙记在影片中就开诚布公地说,
19岁的他来到西南联大时,
他选了功课,
没啥别的心思,
就是想报国,
看完电影出来以后,
我和校歌一起聊天,
分散观后感,
我们聊到今天的中国,
已经不是当年,
但是有些情况又好像还是当年,
当年由日本帝国主义围追堵截,
今天由美帝国主义卡脖子,
当时的爱国者们憋着一口气,
奋发图强,
今天的爱国者们也憋着一口气,
努力追赶,
今天我们不用吃八宝饭,
也不用跑警报,
但是如今的激烈竞争,
又好像在消磨着一些什么,
大家的眼光被高强的内卷,
和沉重的生活负担遮蔽,
我们被迫要去思考,
得失,
房子,
孩子,
养老等等非常现实的问题,
以至于如今的年轻人,
对于高考和未来充满了焦虑,
当我有机会,
走进电影院,
用一个多小时的时间,
看看当年这波年轻人的生活,
与选择的时候,
我就像是坐在他们身边,
和他们对话了一次,
也和自己对话了一次,
中兴业,
需人节,
我们这一代是从什么时候开始,
擅长贬低自己了呢,
而忘记,
另一个大志向,
做一番大事业了呢,
西南联大经济学的教授,
陈代孙,
在回忆联大时说,
其实大家都神话了联大学生的天赋,
认为只有天才才能做出大事,
其实他们也是一般的学生啊,
一般人在某些条件下,
也可以做出一番事业,
今天我们已经把事业这个词庸俗化了,
老板们把这个词和996KPI年终奖上市分红捆绑在了一起,
但是什么是事业啊,
影片里的学子们都已经成为今天我们眼中的大师,
但是他们并没有去做什么真的常人不能做的事,
他们当年也没去炸鬼子,
偷情报,
造高达,
他们只是找到了一个爱好,
深挖了一辈子,
许元冲对自己的英文和法文翻译实力相当自豪啊,
他自嘲说,
就是因为数学和物理分数太差,
你可学不好才学文科的,
经文落泪啊,
后来他笔根不错,
将包括毛泽东诗词和西乡记在内的大量中国古代和近现代文学翻译成了外文,
将莎士比亚余果约翰克里斯朵夫的作品翻译为了中文,
为中外交流做出了巨大的贡献,
今年他正好100岁,
但是他每天依旧在坚持工作,
没人拿着鞭子在后边催促他,
他说自己啊,
是难在自觉,
贵在坚持,
94岁的潘继鸾说啊,
自己活着的时候就追求做大事,
做对国家和工程有贡献的事,
越是难的题目啊,
越想做,
难做成功才有意思,
所以他现在干的活儿不比一个年轻人干的少,
97岁的郑哲敏,
每天呢依旧去单位上半天班,
106岁的马石图,
这个名字你们可能不认识啊,
让子弹飞就是拿他的书改编的,
你们应该就懂了吧,
他说自己现在眼睛不清楚,
耳朵不清楚,
唯独脑子很清楚,
我们会发现,
他们都还在创作,
还在为他们自己选择的事业工作,
这才是真正的不忘出现,
前几天水道之处原本必确实,
他走前还在关心水道的涨时和天气,
其实所有这些了不起的人,
他们这辈子都只是选择了一件事,
他们不考虑这件事,
能不能赚成钱,
能不能当官,
就是想做成件事,
做一辈子就成就了伟大的誓言,
虽然我们多数的人,
都会成为某一类流水线上的人,
但是我们不能忘记,
作为一个人,
我们还是需要,
仰望行空,
看向远方,
前段时间我妈和我说,
你们应该多做一些原龙屏这样的故事,
这些比流量明星整个造型就能上热搜的意义大太多了,
看到这部纪录片时,
我也感受到这样的心情,
现在烂片一抓一大把,
我们应该有更多记录时代的好作品,
能够吸引观众,
如果大家有时间,
可以去看看,
中国至暗时,
群星璀璨时,
浪漫极了,
我都觉得我还是聊得点太沉重了,
不够希望,
大势的精神呢,
大家有机会自己去领悟吧,
本期节目我们就聊到这里,
如果你有多一点点了解这段历史,
来播变得更强,
记录下这一刻,
这个号看到的人也比较少,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金币小休息,
帮我推荐给更多的人,
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
