在命雪冰城旁边开一家杂牌奶茶店,在华莱市旁边开一家杂牌汉堡店,借钱投资,贷款开店,三个月亏广50万。
为什么这快招加盟骗局被曝光了无数次,还是不断有人上当呢?
我最近刷到一个连线创业者的餐饮博主,案例要有多奇葩就有多奇葩,花几十万开杂牌奶茶店和汉堡店,而且专门挑雪王,华莱市旁边去开店。
你就说用不用吧,因为剧情过于魔幻,经常有人怀疑说,
这是不是剧本?嘿,还真不是啊!
那网友说,某个连线创业者的店,恰好就在我家边上500米左右,我溜达去看了一下,真人真店。
左边溺雪,右边华莱市,中间就是网友开的不知名杂牌奶茶店,进店里一看,最便宜的奶茶居然要20元以上!
类似的案例还有很多,而且很多店主基本是被快车公司一顿忽悠,脑子一热就入局了,他们想象中的剧情是,贷款十几万,在雪王和华莱市中间开一家中药奶茶。
国潮汉宝店,消费者就无理由排队抢购,三天几周雪王,一周赶到华莱市,三个月回本,一年买车,两年买房,三年上市。
但是啊,实际上的剧情是,每天营业额连200都上不去,总部电话是打不通的,催债电话是没断过的。
火熬一段时间,扎缸最后一点流动自尽之后,不耐不耐。
那就好好告个别吧!
拍个短视频,配一段赶伤的BGM,两个月亏掉十几万,飞升破产星球。
而罪魁祸首的快招公司,短期内疯狂招商,收加盟费,设备费,装修费,物料费,收割完成之后,拍被屁股就走人了。
最高检去年就曝光过这类典型案例,全国有5800多名加盟商被骗,累计损失4.4亿多,平均每个人赔7万多。
那问题来了,快招公司是怎么去套路创业者的?要怎么去提防?如果已经入坑了,如何才能减少损失呢?
蔡金无眠,不想让只要钱,我是阿蒋。
开头我们先来盘点一下那些离谱的快招加盟案例,有一位老哥连线说,自己十来年没上班的老婆,突然想要开一家汉堡店,是个听都没有听过的牌子,费用加起来要25万元左右,这店铺定金都已经交了。
但是看着位置一般,在主干道街边,人流量也一般。最重要的是,对面有一家华莱士旁边,还有一家塔斯汀和麦当劳,可以说是天崩开局。
博主就立劝老哥不要开店,开店大概率要黄啊,这老哥也当然得好好的,过了几天,评论区有网友发来后续了,这店已经装修完,准备开业了。
在另一个案例里面,一位大哥开了一家奶茶店,投入14万,光是加盟费就要5万6,但是每天一额只有一两百。
一看门头,又是一个不知名的杂派奶茶店,而且从始至终,品牌总部都没有派人过来去解决育营过程中遇到的问题。
镜头360度转一圈,熟悉的剧情又来了,对面有一家灭水冰城,离大哥的店只有几米的距离。
博主就问大哥说,你是看不起雪王吗?要看在他对面,那大哥是怎么回答的呢?
就是能够蹭一点这个人气跟流量吗?
这不是来蹭流量的,这是来挨打的。
还有人100万开奶茶店,装修就花了50万。
有夫妻苏哈40万,在店里开了一家不知名的咖啡店,选址就在古民旁边。
有宝妈在灭水冰城旁边开果汁店,还直言雪王不健康,她根本看不上。
她那个都是便宜美好货啊,反正我就觉得不怎么样。
你看啊,这些创业案例是不是相当离谱?平时是不逛街吗?
为什么不开点知名度高一点的大众品牌呢?
要知道,餐业行业的头部效应也是非常明显的。
我们就拿奶茶来说吧,想便宜,第一直觉就是去买雪王。
网上一街就是瑞幸,预算再高一点就耐雪,喜茶,霸王茶几,再网上就是去青巴克了。
而那些小品牌本来市场知名度就低,实力又很一般,还要开在知名品牌店旁边。
最后呢,也只有关门倒闭了。
那问题来了,难道创业者一身反骨,专门去调那些名不见经传的小品牌去加盟吗?
真相可能是,他们本来想加盟的就是大品牌,但是最后被快招公司给忽悠了。
具体是怎么被套路的呢?大致可以分为四步走。
第一步,伪装大品牌。有些创业者是怎么找到这个加盟品牌的呢?
要么是刷短视频弹出来的一个加盟广告,要么是自己在浏览器进行搜索。
但是啊,看到的几乎都是青银色的快招公司。
我们举个例子啊,我们来看看小匠是怎么被忽悠的。
某天小匠在浏览器搜索瑞幸加盟,就跳出来一堆这些链接,这里面哪一个是真的呢?
答案是,全都是假的。随便点进去一个网页,摊出来一个对话框。
注意这几个字啊,它不叫瑞幸,它叫瑞一幸Coffee总部。
还有的快招公司呢更离谱,把网页做的跟瑞幸几乎是一模一样。
不同的是,左右两栏有客服留言和在线咨询。
而真的瑞幸官网,它长这样,你一进去就会有这么一个醒目的提示。
关于假冒瑞幸Coffee名义,进行非法招商加盟的声明。
可见这种骗局有多猖狂,连正主都出来发声提醒了。
但可惜的是,小匠并不知道,他就进了快招网站留下联系方式。
很快就有人找过来了,并发了个瑞幸的加盟资料。
装修15万,生产设备21万,保证金5万,加起来大概要40多万。
看着好像挺像那么回事的,但是啊,这一切都只是铺垫。
接下来就是第二步了,诱导加盟小品牌。
在小将表示,想要在广州开一家瑞幸Coffee之后,
这客户经理突然说,广州的名额已经满了,不开放加盟。
其他小城市呢都还要名额。
到这一步呢,其实问题也不大。
我给瑞幸官方打电话证实,广州啊,确实不开放加盟了。
对方发的资料,确实也是瑞幸官方的加盟资料。
但是啊,套路马上就来了。
不久后,对方主动问小将,
诶,有没有其他品牌的加盟意向啊?
现在有瑞幸Coffee又要带品牌,小某茶。
加盟费用和总部扶持政策不变。
说这个小某茶,是瑞幸高管出来创立的此品牌。
但是啊,聪明的你肯定已经猜到了,
这个品牌的瑞幸根本没有半毛钱关系。
但是,小将偏偏逆向思维,尽了这个鞋。
快诈公司马上就开始收网了。
第三步就是口头画饼,虚假承诺。
或者打消小将的顾虑,快销公司邀请他到总部进行考察。
热情的介绍样板店,并且画饼承诺美好的未来。
比如说,毛利率70%,日均营业额1万元,
5个月就可以回本,等等。
这些数据听起来非常诱人,但是啊,现实却很残酷。
据统计啊,奶茶店的产品毛利率一般在50%到65%之间。
回本周期很多都在一年以上。
另一个数据呢,就更残酷了。
参宝点曾经统计说,茶椅店平均寿命只有13.63个月。
有接近20%的茶椅店存活时间不足三个月。
有接近65%的店撑不过一年。
但这些快招品牌们都不会跟小将说,
他们只会虚构利润和回本周期疯狂洗脑。
甚至啊,有品牌会找来一些托,
伪装成加盟商跟小将一起参观。
然后成功签约品牌,并且和小将处成朋友。
在小将心心不足时,他会跟他说,
哎呀,机会难得啊,比跟钱过不去啊,
一起加盟还可以多交流。
最后就是第四步了,持续收割直到跑路。
快招公司的盈利不只是加盟费,
或许的物料供应是另一个摇钱数。
一般呢,他们会在合同里面约定,
加盟商必须从总部去采购原材料和设备。
但是涉及到门店的日常运营,
他们就是甩手掌柜,
基本不会给什么实质性的帮助。
所谓的总部协助选址,
也是一高人党大。
说我们选在大品牌旁边,
生怕你皇的不够快。
而当小将意识到不对劲时,
品牌要么是敷衍了事,
要么直接失联。
所有资金往来呢,都有合同约束,
维权也不一定可以赢。
最后小将也只能自认倒霉,
关门跑路了。
这大概就是整个快招骗局的流程了。
有一个真实的案例是,
一位大姐瞒着家人投了90万,
开了家夹排汉堡店,
光是加盟费就给了32万。
这钱是从哪来的呢?
自己只涨了10万块钱,
剩下的是父亲医疗事故的抚恤金,
老公的存款,
坏家一身负债。
结果开业6天,
就开始转让了很惨烈。
我想起了巴菲特的一句话,
如果你聪明,
你不需要杠杆,
如果你愚蠢,
杠杆会毁了你。
所以不要借钱投资,
开店买股票,
都不要,
我们不仅要理性花钱,
也要理性负债。
那快招骗局这么多,
要怎么去防范呢?
首先,
一定要找到对的品牌方,
去品牌官网、公众号等平台进行联系,
不要轻信那些加盟广告,
如果说沟通过程中,
对方说你所在区域不开放加盟,
并且突然就给你介绍一个品牌的第二,
第三代门店,
别犹豫啊,直接跑。
其次,
不要轻信品牌承诺的毛利润和营收目标,
大的正规的品牌,
会向加盟商提供财报或者是公开的盈利数据,
这样可能不会很详细吧,
但是能大概反映个情况,
还有一个最简单的方法是,
可以选择两三家品牌的加盟店,
在不同时段进行蹲点,
记录客流量客单价,
拖算日均业额,
再根据行业平均毛利率去测算经历润,
判断回本周期是否合理,
毕竟是花几十万开店,
还是要慎重再慎重的,
最后如果已经不小心加盟了快招品牌,
也不要自认倒霉,
先整理好所有的相关证据,
包括加盟合同,
转账记录,
宣传资料,
聊天记录,
门店经营数据,
跟总部的沟通记录等等,
然后联系品牌方明确提出退款要求,
列明对方的违约行为,
全退款可能不行,
但是能往回多少是多少了,
如果协商无果,
还可以向市场监督管理部门投诉,
举报品牌方的虚假宣传,
合同欺诈等行为,
投诉时一定要提供完整的证据材料,
去提高成功率,
除了说涉及金额比较大,
协商和投诉都没法解决的话,
还可以通过法律途径维权,
最好可以联合其他加盟商集体维权,
不仅可以降低维权的成本,
还可以提高胜诉概率,
小心一下,
坏招骗局就是拿报复捷径,
吊着你,
你看他是赚钱机会,
他看你是目标客户,
你赚不赚钱,
离人在意,
但你交不交钱,
他很关心,
你掏的是血汗钱,
他看到的可是年终奖,
商业并不是说不能加盟那些小而美的品牌,
重点是不要听信口头承诺,
要看真实的商业能力,
创业第一步不是冲进去啊,
而是先把自己的钱袋子给守住了,
猜金无眠,
不探山转眼前,
我是阿贾,
也是阿粉视频全美容,
借你赞关注哦,
我们再见!
