二十年前的今天,我一大早突然被电视声吵醒,我记得好清楚,当时看的是凤凰卫视,电视里头飞机撞向纽约世贸大楼的画面反复突发,浓烈的黑烟一直滚着,主播和评论员不断更新最新的信息,对于当时懵懂的我来说,并不知道世界的时间线将会在这一刻发生改变,之后的世界全都变了。
大家好,我是陪你看世界的小王,今天是9月11日,恰好是911事件发生的20周年,现在我们聊到中国很自信啊,经济快速发展,社会不断进步,未来充满希望,与此同时,对于西方的盲目崇拜已经去美,看到很多第三世界小国的混乱,也会信心感叹,这虽然不是一个和平的世界,很庆幸我们生活在了一个和平的国家。
来,我们先做个小调查,现在观看视频的观众们,有没有95后,甚至00后?
如果你是一个95后,一般开始建立长期记忆,开始对世界产生模糊的认知,大概要到01年左右,所以很多朋友对于911以前的世界的理解,更多可能来自于书本上。
而我希望通过今天的节目,和大家讲一讲,911后20年,世界发生了什么改变,以便大家更好地去看待未来的路。
之前,小哥在公开演讲中也说过,我们这一代人,可能是对国家有屈辱记忆的最后一代人。
我们小时候,还经历过南斯拉夫大使馆被炸事件,南海撞击事件,尤其是我室友,他是海南人,南海撞击事件就是发生在海南。
对于当时的我来说,世界观也经历过几次冲击,首先是不知道世界上有外国,后来以为世界上只有中国和外国,再后来知道了中国在世界上不算很强大的国家。
那个时候,婚姻市场上有个顺人口溜,一等人驾盟军,也就是白人,二等人驾日军,说的是日韩,三等人驾国军,说的是港台同胞,四等人驾共军,这说的是自己人。
可以说,是把民族自卑感演绎的淋漓尽致,那个时候的中国人,对于未来的憧憬,和对于自己的不自信,是相辅相成的。
当年特别火的线上平台,天涯社区啊,有过一个特别火的帖子,就是在讨论,中国在2030年的时候,GDP能不能超过日本?
这么说吧,如果你穿越到20年前,把今天中国的发展成果告诉当时的中国人,他们肯定会跟你说,歪歪伤身。
今天,我们要知道,这后20年发生了什么改变,我们需要先简单的说一下,911之前的10年,是个什么样的世界?
1991年苏联解体,在美国老布什总统人内,美国终于敖赢了冷战。
注意,我用的是美国敖赢的,不是打赢的,因为苏联就是自己作死的。
但是很多人忘了这一点,就连美国人都认为自己打败了苏联。
美国舆论界认为,苏联是被自己骂垮的。
美国军事界认为,苏联是被自己打垮的。
美国外交界认为,苏联是被自己围垮的。
美国情报界认为,苏联是被自己整垮的。
总而言之吧,都认为是自己的功劳。
当时的美国总统老布什,任内有两件大事。
第一件,发动海湾战争,打败了入侵科威特的萨达姆。
要知道,前一次美国直接下场入侵某个国家,还是越南战争。
当时,全美社会都患上了越战综合症。
而老布什,点到为止,把萨达姆入侵科威特军队打败了以后,见好就收,没有深陷泥潭。
第二,苏联解体的整个过程中,他非常稳健,避免了天下大乱。
要知道,老布什上台的时候,虽然苏联问题很多很复杂,但是预言一个超级帝国的崩溃,从来不是一件明智的事情。
尤其是要把四年的时间压保在这种小概率事件上。
这种事情就是碰运气,碰得上最好碰不上不要强求,老布什没有什么强求。
而在苏联崩溃之际,他完成了安抚前苏联阵营各国避免发生核战争。
综合这两点来说,老布什是一个相对来说比较符合美国理想化的总统。
他没有侵略他国,还帮助小国反侵略,在战争与和平的问题上,他做到了进退有据。
在肖哥的前面提到那次演讲,他说,老布什是美国最好的一代人,出生在1920年代,那是美国咆哮的20年代,经济突飞猛进。
之后他去参加了二战,那个时候的美国大兵,在世界范围内扮演着救世主天将猛男的角色。
退伍之后,开始从政,参与设计世界局势,当总统的时候看着苏联垮了,美国成为唯一的超级大国。
退休之后,享受天伦之乐,并且在2018年去世没有看到特朗普在疫情期间的骚操作。
历史没有诸果,虽然一路顺风顺水,老布什还是输掉了总统选举,这给他的儿子,也就是后来也会成为总统的小布什,埋下了深深的心理阴影。
他一直认为,就是因为老布什点到为止,没有一直打进巴格达,捉拿萨达姆,才会连任失败。
其实,当时美国正处于经济滞胀时期,虽然国际上很风光,但是美国人民不是很舒服,
这种用户体验导致连任顿失败,当不好的体验过去了之后,就消失了。
但是,你要说老布什这辈子最失败的事情,可能就是他这么个儿子。
老布什的班,交给了克林顿,克林顿赶上了好时候,经济智障过去了,失业率降低,科技行业爆发。
当时流行的词叫做,信息高速公路,就是拨号上网,而且拨号的时候,坐机会发生狠奸的响声。
现在,拨号上网没有了,坐机都越来越少了。
在国际上,他丝毫没有隐藏霸主的实力,南斯拉夫那场血腥的内战有他一份,我们的大使馆也有他的一份。
你猜他当时怎么说的?轰炸中国大使馆是误炸,因为打错了地图。
怎么办?没辙。只能韬光养晦,因为我们需要加入WTO,需要得到美国的支持。
在他执政末期,经济再次发生问题,失业率攀登,收入差距越来越大。
1993年上任的他享受到了美国最舒服的八年,舒服到他可以在白宫里面和女助理搞绯闻。
克林顿在美国的许多问题即将爆发出来的时候,拍拍屁股走人了,小布什上任。
如果要说美国头号婚居,特朗普在小布什面前排不上号。
小布什跟传统的美国总统不一样,以前的美国总统要么是里根这样英姿洒爽,要么就是学霸精英,要么就是贵族里头很有精神的。
小布什很不一样,读书不好做人做事浑浑噩噩,酗酒甚至让他老了想和他离婚,但他就是会交朋友。
华盛顿里头的权贵,地方上的土豪全都是他的朋友,全都愿意给他铺路,想想也不奇怪。
他高祖是检察官,曾祖是钢铁大亨,爷爷是联邦参议员,爸爸是总统,这一天老钱啊。
举手投足又非常的接地气,妥妥地地主家的傻儿子。
又有资源又没威胁,谁会不愿意和他做朋友呢。
所以一上任,就是黄金班底啊。
副总统切尼是他爸的国防部长,国务卿鲍威尔是美国第一个黑人参谋长联席会议主席。
财政部长奥尼尔曾是兰德公司主席,国防部长拉姆斯菲尔德曾是尼克松的幕僚长。
结果上来他就剑职中国,搞出了南海撞击事件。
我们已经允许中国政府的时间做正确的事件。
但现在,是时间为我们的服务员和女士回家。
而且是时间为我们的服务员和女士回家。
我们的服务员和女士必须回家。
不过2001年9月11日,一切都改变了。
小布什在视察美国幼儿园的时候,正在给小孩们念故事书呢。
他的幕僚悄悄告诉他,出大事了。
当时他整个人都傻了,后来的事情大家也就都知道了。
阿富汗战争我们就不赘述,关键是美国国内怎么样。
我们一直秉持这样一个观点,就是玩民族主义的最后一定要给民族主义买单。
在战争和民族主义的大旗下,美国开动了战争机器。
前头说的那个财政部长奥尼尔,只做了一年多就被迫辞职了。
根据他的回忆录说,小布什根本不在乎经济,他只关注战争。
奥尼尔毕竟是兰德公司出身,作为一个有着基本帝国学素养的人,
他知道智力国家不是星辰大海,所以经常忤逆被反恐冲昏头的执政党的立场。
在2002年,他做了一份报告,告诉大家美国将会面临5000亿美元的赤字。
没有人关心,大家在乎的是让他闭嘴,所以他辞职了。
当时的美国已经丧失了正常国家的决策能力,
首先反恐是可以理解的,打击基地组织完全正常。
但是因为塔利班不交出本拉当,就对阿富汗宣战。
其实是一个很奇怪的逻辑。
首先,我先亮明立场,塔利班很糟糕,
我们之前讲阿富汗的时候也说了,
美国人不来,塔利班也快把自己玩死了。
不过我们还是要回归客观,
塔利班再糟糕,那也是阿富汗人的事,不是美国人的事。
塔利班不是基地组织,打击塔利班不是打击基地组织。
另外,明立案里支持基地组织的不止塔利班啊。
所以,与其说小布什是在反恐,
不如说只是找了个理由表演反恐。
第二,在这样热血上头的环境下,
美国竟然通过了爱国者法案。
大家可以想想,
这可是美国这是一个疫情来了甚至不愿意戴口罩的国家。
在当时的情绪下,
他们居然两党达成了罕见的一致,
通过了一部允许政府监听公民的法律。
此后,美国组建了国土安全部,
国家安全局,
然后又通过了精确法案和国外情报监控法案,
直至临近计划。
小布什的名言是把权力关到笼子里,
但是他把间谍放出来了。
要知道,美国太强大了,
美国间谍太强大了,
最后他们监听一切,
连他们的欧洲盟友都发现,
错付了。
2004年小布什就要竞选连任了,
他的噩梦就是他爸。
之前说了,他觉得他爸败在没干掉萨达姆,
所以他去干掉了。
而各位 Śekra自己能不能回来了。
Saddam Hussein and his sons must leave Iraq within 48 hours
and we will help you to build a new Iraq
that is prosperous and free
in a free Iraq
there will be no more wars of aggression against your neighbors
no more poison factories
no more executions of dissidents
no more torture chambers and raid throats
the tyrant will soon be gone
the day of your liberation is near
我这么说有点违心主义
但是我左思右想
除非你说要下大旗
不然实在没有什么好的理由啊
美国说伊拉克有大规模杀伤性武器
还在安理会里头摇洗衣粉
萨达姆都要哭了
老哥啊
我有没有大规模杀伤性武器
你难道不比我清楚
萨达姆都要跪了
结果美国人直接打进来
最后在2003年12月13日
把萨达姆给抓住了
用了一届的时间
小布什圆梦了
把阿富汗和伊拉克都给打掉了
他也的确是顺理成章获得连任
但是他留下了什么呢
老布什的智慧就是不要陷入烂摊子
而小布什却变成了一个美国式的理想主义者
老布什知道美国是怎么赢的冷战
很显然小布什不知道
他可能是被美国媒体成功忽悠住的一代人
正面战场结束以后
小布什转头就要在阿富汗和伊拉克搞民主政治
尤其是伊拉克操作最疑惑
他竟然原地解散了萨达姆时期的政府和军队
这些人虽然不是美国的对手
但是他们有行政经验
有作战经验
此处不留爷自有留爷处
ISIS转头就崛起了
此后整个中东陷入乱局
而美国最讨厌的伊朗
战士崛起
打造出了一个什叶派新越地区
美国真是啊
来也不是走也不是
今天我们都知道
美国在阿富汗投了两万多亿美元
但是别忘了还有个伊拉克呢
美军到现在还有战斗部队驻扎在伊拉克
拜登说了
要在今年年底才会把所有美军撤出
这又是多少钱
2008年
美国次贷危机爆发
我们担了美国社会的转变
当幸福来敲门这部电影
大家看过没有
威尔史密斯演的
讲的是在80年代
有个只有高中学历的黑人业务员
通过个人努力
改天换命
最终成为金融投资家的故事
这样的故事很迷人啊
但是有没有发现
这样的故事越来越少了
现在如果学历不行
单纯靠能吃苦
好像越来越难获得这样的成功了
老布什的老上司
里根
1981年出任美国总统
他提出了捐低经济学
简而言之
减税减少商业管制
缩小政府规模
美国从内战结束以后
就逐步发展为世界工厂
在世界大战期间
甚至自封民主世界兵工厂
汽车公司
流水线
现代企业管理
这就是美国给现代化最大的贡献
但是冷战时期
美国忙着打仗
其他人忙着发展
日本汽车碾压美国汽车
从里根开始
美国从实体经济正式向吸毒经济转型
各种制造业转移出海
蓝领工人离开工厂
金融家们从投资实业转向玩数字游戏
美国通过印钞票来割韭菜
看起来简直是一套完美的逻辑
2008年一切都炸了
我们为的救世砸了4万亿
今天很多马后炮都会说
当时造成了多么严重的通货膨胀
但是这可以说是中国版本的螺丝复兴症
今天我们看到的许多城市界面的更新
都是从那个时候开始的
大家现在很喜欢去文和有回忆
回不去的童年
但是在2000年以前
我们多数城市基本都是文和有状态
我们还是继续说回美国
美国创造了一个全新的经济模式
居于核心位置的就是金融加满
以前我们说过这个概念
但是很多朋友不理解
说美国的金融业在GDP里头
没有占到很大的部分
核心的意思并不是他要占得多
而是大家都围着他转
单论绝对值
很多金融家并不如实业家富有
但是实业家的身家性命
是握在金融家手里头的
而金融家们在制定规则的时候
是不会去带实业家玩的
所以大家可以看到
我们搜遍美国再也找不到一个亨利福特
到处都是被摩根财团
扼住喉咙的爱丽生们
之后我们会想开个新系列
也会讲讲这两个人
在一切都风调雨顺的时候
美国人可以靠着作为霸主
而过上一个泡沫中的生活
那个时候
哪怕你只是一个便利店售货员
只要你努力就能在大城市买上一套房
但是要注意
买房的原因并不是因为你努力
而是金融家们发明了刺激贷
你以为自己是买了房
其实你只是变成了一个债券
2008年以后一切突然崩溃
他们的房子被银行收走形成了庞大的流浪汉群体
以前美国也有流浪汉
但是他们只是城市中看不见的群体
而2008年是一个分水岭
流浪汉成为了一种社会问题
我室友之前在美国读书
前后在旧金山洛杉矶和爱荷华三个地方
一个是科技之都
一个是传统大城市
一个是中部农业州大学城
三个地方
三种社会形态
但是全部都有流浪汉社区
在很多城市
流浪汉人口已十万计
哪怕在旧金山和洛杉矶的市中心
都可以看到
真的是连成片啊
而且一些小巷子里头
到处都是针头和排泄物
他们中很多人可不是读书不努力
甚至不少人都是高学历
但是就是因为2008年一场变故
背上了再也不能翻身的债务
有些人会疑惑了
他们有手有脚干点什么不行呢
没办法
低技能的工厂都转移出去了
留给他们打工的地方不多了
反观科技资本家们
有的人在忙着上宇宙
有的人在忙着离婚
而且离婚就会从一个世界富豪
变成两个世界富豪
是一种奇妙的第三次分配
工厂这种东西
需要投资
需要厂房
需要地皮
需要配套
需要大量可持续的人工
他们从里根时代开始
一步一步搬到了中国
一旦搬出去
就海南搬回来了
我记得中学的时候
那个时候狼贤萍特别火
就是那个从台湾来大陆讲经济学
买房子
要女朋友分手
还能让女孩退房的硬核狠人
他当时说
波士顿咨询做过一个报告
说美国工人的生产效率
是中国的十倍
所以美国制造业会渐渐回流
我没去工厂打过工不好评价
但是现实就是富士康想去
今天都没弄明白
曹德旺去了
最后决定用机器手代替美国工人
那你说中国的制造业
会不会转移出去呢
毕竟我们的生育率下降了
人工费用上来了
我说一下我的观点
只代表我个人
有一些特别廉价的劳动秘籍型
可能会
但是我们恰好看到了机器人时代的曙光
这可能就是国运吧
金融危机直接导致世界格局的洗牌
这里我要穿插一个私货
老粉应该听过
沃勒斯坦的世界体系
世界分为中心半边缘边缘
说白了
有的国家定规矩
有的国家做配套
有的国家只配做原材料
核心国家就是帝国
这里的帝国没有立场
不是贬义词
就是相当于世界中心
帝国不是你想当
想当就能当
实也命也
西班牙
英国
美国都当过帝国
但是这都不是能设计的
可遇不可求
时间窗口
转瞬即逝
抓到了就上去了
就跟风口的猪一样
半边缘一般就是给帝国做配套的
我们目前的定位
就是帝国的生产车间
所以
为什么中美很难脱钩啊
因为中国不生产了
沃尔玛就得断供
沃尔玛可是美国基层维稳的重要工具
没有沃尔玛
美国底层人就没法体面了
那就真的危险了
再比如说英国
就是给华尔街做配套
帮欧洲那些寡头们洗钱
伦敦金融城里头
有直通纽约的航班的
金融家们都不用和老百姓们
去抢西斯洛基厂的交通
这就是半边缘
边缘啊
就是提供原材料
边缘不一定是穷国
但是你看你得是什么材料
你如果是个石油
那就富有
你如果是矿石
那就看大基建时代
所以你看中国大基建减速
咱们自己还没说什么
澳大利亚
巴西和蒙古国就吃不消了
如果你是咖啡或者香蕉
那太可怜了
但是说白了
边缘国家不能制定规则的
没人带你玩
帝国可遇不可求
但是这个半边缘和边缘是可以操作的
那就是世界格局转型期
这一般都是转瞬即逝的窗口期
比如二弹结束以后
就是一波转型期
就看你这个国家
有没有天降猛男帮你抓住机会
比如新加坡和韩国
就抓住了
在以前
新加坡就是英国军港
军港社会的特点就是提供娱乐服务
今天泰国还一直延续这个功能
而新加坡在独立以后
把自己变成转口贸易中心
另外还有一个功能
就是帮南洋华人资本洗钱
注意
南洋华人
这是一个独特的群体
虽然祖先是中国人
但是已经没什么关系了
号称东南亚的犹太人
大家可以去看看
好莱坞派的摘金奇缘
就是讲他们的故事
还有韩国
今天咱们很喜欢嘲讽韩国
但是要知道
韩国用中国一个省的人口体谅
做出了巨大的成绩
这个是我们要承认的
当然了
咱们中国属于批发猛难
基本该抓住的时期都抓住了
所以给人一种
一直都在发展
一直都越来越好的信心错觉
其实也是需要靠做正确的选择
比如咱们切入制造业这个结构
就是选择从劳动秘籍型开始
所以裤衩袜子换飞机
而印度选择的是搞软件
看起来高大上
看出来区别没有啊
劳动秘籍型
虽然一开始挣的不多
但是可以把全体国民都拖入工厂
集体变成现代工业化人口
软件行业
没有办法消化那么多的人口
所以印度就变成了网民口中的
一亿人口加九亿生口
我们有很多经济学家成天说
印度会很牛
什么年轻人多
是世界最大的民主市场
肯定能超过中国
但是你问他啥时候
那就是永永远远在未来
为啥
因为世界局势转型的时候
你得跟上趟赶紧找位置
就好像小时候我们玩游戏
十个人抢九把板凳
抢不到你就得出局
2011年
阿拉伯之春
他就跟多米诺骨牌一样
从突尼斯一路影响到了全世界
而美国当时遇上了一个极品总统
那就是演员奥巴马
他和希拉里真的是
又喜欢捣乱又管杀不管埋
大家可以回忆一下
如果小布什是深陷泥潭
那么奥巴马的国际战略
就是一口四处捣乱的不沾锅
他根本不管你是否亲美
他发现你快不行
他就要冲上去踩两脚
比如利比亚的卡大佐
其实他晚年已经投降了
后来阿拉伯之春
烧到利比亚
一开始美国也没说啥
但是发现反对派好像有戏
他就联合欧洲人一起搞空袭
从此
美国人发明了这种廉价的
推翻敌人的方法
看到有社会不安定的因素
他就会想方设法去放大鼓动
甚至催生不稳定情绪
但是美国有太平洋和大西洋
他只要防住拉美来的Amigo
就没有什么压力
可是中东的难民危机
直接摧毁了我们印象中的欧洲
以前上一辈人去欧洲出差回来
都说那边干净又卫生
又安全又繁荣
但是曾经的欧洲已经永远留在了曾经
因为老欧洲自己也没有抓住国际转型的窗口
其实很多人都没有意识到
2008年不单单是一次金融危机
而是世界进入了又一个转型期
美国的天龙人彻底和底层人剥离
看看去年疫情
美国最大的特点就是两个新高
感染人数屡创新高
股票指数屡创新高
这一次美国撤军真的是非常戏剧
911
20年一个轮回
换了新人间
美国不是那个美国
中国不是这个中国
世界不是那个世界
今天我们就不弄专门的私货环节了
因为刚才已经掺杂着讲了
不过我遵守伍德
说观点的时候都说了这是我的观点
其实今天更多的是希望和大家一起回顾
我们眼中的过去的20年
我们都是只原生在此山中
每个人都是盲人摸象
所以我更想听听
各位对于过去的20年
和未来的20年有什么看法
非常期待可以在评论区看到你的故事
我们一起共建更强的内容
好了
本期节目就聊到这里
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友常按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见
