大家好,我是陪你看世界的小王。
奥运会就要结束了,这一次中国的奥运健儿们还是给我们了很多惊喜。
因为平常事情比较多,所以比赛我基本上都是追着热搜看。
前两天,点开奖牌榜,想看看咱们和美国谁领先,看完我就顺势往下拉。
看了后边,靠鸟粪发财的国家斐济一金一铜,圣马利诺一银一铜。
这国家,我估计微信上的圣马利诺人都比他们多。
然后看到了印度两银三铜。
14亿人口大国,世界第三军事强国,不会吧,不会吧。
然后,我就去摇室友,向他炫耀我刚刚看到的冷知识。
室友毫无波澜甚至还反弹炫耀,开了张就不错了,以前印度还经常吃生瓜蛋子的。
哼,感觉挺有意思,咱们今天就聊聊为啥印度世事都和中国争高低,
但是一到奥运就躺平。
说起摩托车打击,印度人表示能拿14.7分。
说起横河自由泳,印度人能包揽金牌。
但说起奥运会,印度人可能转身就走并且大喊一声,你礼貌吗?
其实印度是最早参加奥运会的亚洲国家。
1900年,一个叫做诺曼·弗里查德的印度小伙,在英国做黄马生意。
听说要在巴黎办个奥林匹克运动会,他就蹭英国队的船去参加了,顺手还拿了两枚银牌。
当时奥运会是业余爱好者大连欢,印度政府甚至不知道他去参加了奥运会。
两枚银牌纯属意外收获。
但无论如何,印度确实是第一个参加并且拿到奖牌的亚洲国家。
毕竟1900年,我们中国人还在打一和拳呢。
但印度估计自己也没想过,这把出道极巅峰,印度个人项目下次打破两块银牌的记录。
你们猜猜等了多少年,我先卖个弯子。
之后英国殖民者把曲棍球锦入印度,为了活得像个英国人。
印度社会上下都对曲棍球屈之若鹜,甚至如火纯青,玩成了国际。
从1928年到1956年奥运会,印度男子曲棍球连续六届夺冠。
在1964年和1980年奥运会,又拿了两枚金牌。
而且尼赫鲁不断在印度人睡觉的时候,在大家耳边轻轻地说,我们是大国,我们是强国。
印度人的民族自信不断攀升,以为曲棍球行啥都行,甚至想和东方大国过过招,结果上演了。
三人战斗小组打跑一个炮兵营的滑稽戏码。
所以睡觉的时候,别在人耳边乱嚷嚷,最后都会被英勇的中国人民制服。
撇开曲棍球,说到我刚刚问的个人项目,印度基本都是观光客水平,一直等到了2008年北京奥运会,印度终于在个人项目上拿了一斤两桶。
你没听错啊,时隔108年终于突破诺曼在1900年创下了记录。
所以,北京奥运会不单单是中国人的高光时刻,也是印度人的高光时刻。
时至今日,老玩家印度总共打卡了25届奥运会,坚持了100多年,一共30块奖牌。
要是去除曲棍球拿的11块,印度在个人项目上就只拿了一斤七银11桶。
我这么说啊,菲尔普斯一共参加了5届奥运会,拿到了23枚金牌,3枚银牌,2枚铜牌,总共28块奖牌。
好家伙,赶上王宣策了。
作为文明古国,进度不缺体育传统,历史甚至可以追溯到公元前2000年。
射箭,马术,摔跤,这些运动在印度早就传开了。
比如卡巴迪,就是一个很有印度特色的续项目。
而且我估计大家都玩过,就是一个人在前头一堆人抱着这个人,
然后对面一个人越过前面这个人抓后面的人。
对了,职业版老鹰捉小鸡。
在1990年,北京亚运会上还成了正式项目。
除此之外,像国际象棋、斯诺克、马球这些看起来和印度完全沾不上边的运动,
也是英国殖民者在印度无聊的时候发展出来的。
不过祖上括弧也没用啊,醋狙还是我们中国人发明的。
但是你问国祖哪天能拿世界杯,上帝会说,
所以我们今天不聊有无问题,而是程度问题。
印度为什么这么拉垮?
前国际奥委会主席布伦戴琪一度向印度奥委会主席请教,
你们国家好歹5.5亿人,咋就拿不到一块田径奖牌呢?
的确,印度人是真多,但是印度能有效参与体育锻炼的人口,少的可怜。
正如中文互联网一个经典如印的段子,印度只有1亿人口。
对,印度GDP总量不错,但仍属于前工业社会。
首先,营养跟不上啊,根据2020年全球饥饿指数,
印度在107个参选国家和地区中排名94,
属于重度饥饿类国家,比孟加拉和缅甸还差。
但你说印度不适合重粮食吗?
其实印度地势条件比咱好多了,更地面积多,气候还热,
但是技术落后,每公顷土地产粮数只有中国的一半,
每公顷土地使用化肥量只有中国的四分之一。
咋说呢,就是自面意义的老天爷赏饭吃,但是你把握不住。
根据联合国粮农组织2020年报告显示,
14%的印度人口处于营养不良状态,
5岁以下的儿童20%体重不足,34.7%发育吃换。
基本的粮食都供应不上,饭都吃不饱,
别说运动员还需要大量的肉蛋奶。
另外,印度的基础设施太落后,要知道,
只是一个建厕所给女性生产卫生巾都能拍出励志电影的国家,
更不用说横河学习元素周期表,城市里遍布贫民窟,
这类已经是习以为常的画面了。
根据世界银行的报告,印度还有2亿多人电都用不上,
印度中部东部仍有大范围的连片地区不通公路,
没电没路,债博属于与外界物理隔绝。
也无法被算到有效参与人口中。
就算你村里出了个博尔特,也可能一辈子就在挨打的时候和父母展现一下优秀的天赋。
那你说,我就在本地玩行不行呢?
中国的村镇里有些抬球桌、乒乓球、篮球框、单杠这些基础体育设施。
南北和非洲的贫民窟里也有不少的足球场。
可印度哪怕是在城里找块空地跑火步也都难。
电影《摔跤爸爸》两个女儿练摔跤都是找块土坡就练了起来,
只有最后进入了国家队才有专门的训练场可以用。
在中国,篮球少年和广场舞大妈抢场子。
但是在印度,是学校操场上的学生和附近放羊的居民争夺场地。
所以我们能看到,印度能拿奖牌的项目里也大多是摔跤举重拳击这种不需要什么场地的项目。
但凡碰到点需要专业场地的像跳水、乒乓球,这种根本粘不上边。
连锻炼的设施和地方都没有,怎么成为明日之星呢?
好啊,那我们说,这营养不良、基础设施、卫生环境只是把生活在底层的印度百姓抛开了,
但不是说印度还有那一亿人口吗?
这波人上人上人的规模都能碾压什么澳大利亚、加拿大这些在奥运会上表现不俗的国家了。
唉,咱们又要说说这婆罗门的事儿了。
你们算来算去,就会算得皇上套上。
印度虽然已经立法废除了种姓制度,
但是人家整皇旗世袭通天文,脑子保守得很,特别注重精神修行。
在他们的八中八吃里,以吃素禁欲苦行为荣,以吃肉蛋奶干体力活为耻。
这一波,直接就跟更快更高更强的奥林匹克精神变成了平行线。
对他们来说,肉体只是灵魂的载体,肉蛋奶吃多了,破坏肉体的纯净。
而需要激烈身体对抗的竞技体育。
不好意思啊,不体面。
更重要的是,我如果竞技,碰上个下等人怎么办?
我这老脸往哪搁呀?
一个天天吃肉,在运动场上挥汗如雨的普罗门,一定不是个合格的普罗门。
为什么瑜伽在印度这么活?
因为瑜伽不算体力活,出汗也没那么多,还能净化心灵。
百分百气和印度这样的教育。
所以我为印度出一妙计,积极申办奥运会。
然后把男子瑜伽,女子瑜伽,男双瑜伽,女双瑜伽,团体瑜伽,混合瑜伽,
全都加到正式项目,肯定可以狂烂一波金牌。
这些都是笑话,实话就是,上等人被脑子困住,下等人被现实困住。
那又有人问了,2008年在北京拿到10米7步枪金牌的宾德拉是怎么回事呢?
哈哈,人家不是印度教徒,是庞哲普的西客人,脑子没那么反动,而且还有超能力。
他爹是印度最大的射击产品出口商人,直接给儿子在家里建了个射击厂,
7套枪,子弹,射击符,以及8套全电脑操控的射击装备。
这钱也不白杂。
小斌德拉在前头拿奖牌,老斌德拉就在后头做广告,射击器材生意做得风生水起。
言归正传,在一些帮至今还存在限制妇女自由的禁令,以防她们做出有伤崩化的事。
在《摔跤爸爸》这部电影里,男主的妻子伊林生了三个女儿,这引得全村人都来献上生男妙计。
在性别不平等,大量女性沦为生育工具的印度,60%处于工作年龄的妇女都在家干家务。
更别说出去搞体育锻炼了。
所以,参加体育活动这事儿,前工业化社会造成底层人民没条件参加。
宗教信仰和种姓制度让中上阶级不愿意参加。
性别歧视让女性没办法参加,那靠谁去为印度在奥运赛场上争光呢?
所以,你别看印度人口多,就跟坑人的早餐点肉包子一样,皮儿大,肉馅就只有一点点。
印度开国总理尼赫鲁一辈子都在追求把印度建设成世界大国,为此他不惜和中国巴基斯坦各打一仗。
尼赫鲁提出要大力发展科技和教育,建设重工业,
用现代科学技术和教育带着印度跑步进入21世纪。
定了调子以后,印度政府在1958年和1968年出台了科学政策决议和国家教育政策,
全面规划国家的科技教育发展战略。
但是大家看出来没有,没说体育的事儿,尼赫鲁和国大党的精英们压根不认为体育是强国的一环,
就是走重脑力轻体力的路线。
奥运领奖台上见不到印度人的身影,倒是硅谷的咖喱味。
硅谷的咖喱味越来越浓。
这领导不重视,你再怎么折腾也没辙。
印度刚建国的时候,连体育管理部门都没有,只有一个体校,
后来为了举办1982年的亚运会,成立了亚运会组委会。
结束以后,这个组委会原地转业成体育局。
到了今天,就两个全国体校和14个精英运动员训练中心。
但有什么事,先砍体育的预算。
比如2020到2021财年,印度给体育拨款22亿人民币,
比上一财年砍了2亿人民币。
管体育的政府部门没钱,苦的当然就是运动员。
印度最优秀的冬奥选手科沙瓦,
是唯一一个拿到索契冬奥会入场券的印度选手。
但他去索契的机票钱,政府都没给拨。
这届冬奥运会上拿了举重银牌的米拉败,
平时训练也是自掏腰包。
以前在奥运赛场上横行霸道的印度曲棍球落寞,
很大一个原因就是,
1976年,组委会把比赛场地从天然草皮改成了人工草皮,
这下可把印度人给害惨了,
体育部门穷,买不起人工合成草皮。
所以,尽管曲棍球是印度奥运的唯一颜面,
也因为没场地搞训练而一蹶不振。
政府重教育轻体育的战略最终影响到了普通老百姓的择业观,
哪怕不受种姓文化的影响,
99支全社会也认为下等人才搞体育,
好孩子应该去硅谷或者当医生。
到了善于搞民族主义的莫迪老仙,
就说要弄一个目标欧运领奖台计划,
预计给国家队运动员每月发4300块钱,
训练和饮食人均投资总共提高到43000。
最终目的当然是改变印度南亚病夫的形象,
毕竟奖牌榜上连匪迹都斗不过,
每4年就有大半个月不能理直气壮的说自己是大国,
还是很窩火的。
不过这个钱你觉得多吗?
这个不一定,
因为大家会根据自己的感觉来判断,
不过客观的来说,
对于竞技体育来说真的不多。
但莫迪的雄心撞上印度官僚,
以下又撞到粉碎,
印度官僚办事不行贪污第一名。
2010年在印度举办的英联邦运动会,
就成了体育官员的捞钱盛宴。
2块5的卫生纸采购价427,
12块的洗手液采购价380,
7万块钱的设备被组委会155万带回家。
进度审计所预计,
头一项514的工程就有8700万被拿了回扣。
进度这些年还吼着要举办奥运会,
除非全世界都不办。
不然国际奥委会对印度肯定是十动难剧。
2011年有个叫巴纳特的兄弟,
因为贪污被判坐牢11个月。
2012年刑满出狱,
原地保送印度奥委会秘书长。
你们衔接的挺好啊。
太恶心了,
国际奥委会直接取消了印度的奥委会成员国资格。
那印度人真的什么体育都不会玩吗?
这还真不是。
其实印度有一个体育项目挺出众的,
就是板球。
板球为什么这么好呢?
真是把印度所有的问题都给规避了。
首先你说文化保守,
但是板球当年是英国殖民者的游戏,
比你整黄旗还要人上人。
一物相一物。
第二,政府没钱没关系,
板球是国民级别的运动,
商业效率非常好。
2008年印度超级板球联赛开板,
现在已经是世界最热门的体育赛事之一,
品牌产值超过40亿美金,
比NBA美国棒球大联盟还要值钱。
板球运动员的薪资也仅次于NBA,
平均中心接近5万英镑。
广告吃到饱,
根本不需要政府投资。
印度国家板球队队长维拉哥利一年收入超过2000万美金。
社交平台上有3700万粉丝,
是不少印度年轻人的偶像。
就这样,
绝大部分观众和资本都被板球吸引了过去,
奥运项目就没有什么人关注,
也没有资本投资。
2008年北京奥运会,
只有180万进度观众收看了开幕式,
而进度板球联赛的观看人数却已异计。
讲了这么多,
欢迎兄弟姐妹们进入到小王的私货时间,
如果有不同意见,
欢迎在评论区提出个人观点。
一,一个国家是不是必须要在奥运上出类拔萃?
当然不是,
躺平也是一种活法,
体育说到底是一种娱乐产业,
但是体育往大了说可以提振国家的信心和士气,
往小了说可以传递平活进取的精神。
二,那搞不好奥运是不是就不是一个大国了呢?
那是肯定的,体育无国界,
但是奥运有国界。
运动员举着国旗入场,
拿了奖牌就会升起国旗奏国歌,
奥运就是政治。
在奥运上大放异彩的国家,
肯定也是在国际上大放异彩的国家,
几乎直接反映了国力。
除了人均多动症,
科药查不出来,
还有通过申诉可以单独比赛这些歪门邪道之外,
实话实说,
竞技体育真的很贵,
很花钱。
比如,
菲尔普斯那条鲨鱼皮,
一套7000人民币,
只能用6次。
再比如,
你要分析自己,
研究对手,
就需要技术团队,
相当花钱。
苏炳天说过,
自己提升0.08秒,
花了3年。
所以你说,
竞技运动员只想体验体育的乐趣,
那就是扯淡,
竞技就是要赢,
赢金牌最好,
不行就拿个银牌铜牌,
但是要赢的这种心态,
是必须要有的,
不然就别竞技了,
只是为了乐趣,
那睡觉也很有趣,
干嘛不去睡觉呢?
3.
我们以前弱,
所以运动员不夺金会挨骂,
现在我们很强大,
心太健康了,
我们希望运动员努力竞技,
而我们也可以把这种体育精神,
带到生活中来,
转化成全民健身,
等到全民健身发展为全民体育,
我们就可以再进一步,
将更多的娱乐资源投入到体育联赛中。
有些人会说,
体育搞得好的国家就是阶级固化的国家,
我觉得言过其实了,
运动员不生产,
他们是消耗的,
所以一个国家在奥运会上拿很多奖牌,
有很多运动员能够进入奥运赛场,
恰恰就说明,
这个国家不单单经济搞得好,
甚至可以有充足的余力培养运动员。
美国很强大,
他们不单单奥运会搞得好,
而且国内有大量的联赛,
以后我们的运动员成长与选拔,
也将更加多元化。
4.
既然年轻人需要偶像去崇拜,
这些多元化的运动员就是很好的榜样。
体育明星没法考虑也不能念数字台词,
上场就是真刀真枪必成绩。
你把时间花在凌晨4点的洛杉矶,
成绩就会好。
你把时间花在选飞上,
成绩就会下滑,
还会被抓。
这次有个印象很深的热搜叫做,
奥运会狠狠修正了我的审美。
从这些女运动员身上,
我们能看到,
力量之美,柔软之美,
敏捷之美,
勇逸之美。
它们追逐的是人体的健美,
而不是流水线一样的,
冷白皮,
baby机,
A41,
白瘦幼。
好了,本期节目我们就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来一波变得更强,
记录下这一刻。
这个号看到的人也比较少,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金币小星星,
帮我转发给更多的朋友。
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
