大家好,我是陪你看世界的小王。
今天是918,90年前的今天,日本发动了918事变,搭向了全面侵华的第一枪。
准备充分的日本关东军势如破竹,只用了不到三个月,就侵占了东三省全境。
用了不到一年的时间,结束了对东北的占领,并建立了傀儡政权,围满洲国。
作为一个中国人,每当读到这段历史,都有一种绝望到后背发冷的池。
不单单是因为日本的强大和我们的弱小,还因为那个著名的不抵抗主义。
从那一天开始,中国人民开始了长达14年的抗日战争的历史。
在学生时期,我们都在历史课学习过这一段历史,但是作为课程来说,自然不会事无巨细。
所以,今天这支视频,我想和大家一起重新回顾一下那段黑暗的历史。
聊918就不可能不说当时盘踞在中国东北的军阀,张作霖和张学良父子。
他们的崛起和衰落,就是日本不断渗透中国,走向全面侵略的历史。
大清入关之后,禁止汉人进入东北。
但是,1840年鸦片战争战败之后,国家动荡,政府控制力越来越弱,许多人为了躲避灾荒前往东北。
而清政府也在1860年正式开放东北,大量人口涌入也就是著名的闯关东。
而在这些人的后代中,就诞生了后来的东北王张作霖。
他靠收保护费起家,1911年辛亥革命爆发,张作霖通过残酷镇压革命党迅速晋升。
民国建立以后,他独霸东北,成为了缝隙军阀。
这里我和大家介绍一下,军阀主导的一些特点。
首先,军阀和军队是社会权力的核心,万般皆下品,唯有拿枪稿。
而军阀掌握大量的武装力量,是为了通过武力威慑,借机敛财和扩大势力范围。
那么对于军阀来说,维持庞大的军队,军阀除了要剥削老百姓,就需要借助外力。
这个外力,一般就是强大的外国势力。
当时中国最强大的三个军阀势力,就是段祺瑞的婉系,冯国璋的直系,和张作霖的缝系。
段祺瑞和冯国璋都是袁世凯的早期班底,袁世凯一死他俩就开始斗。
段祺瑞通过府院之争挤走了冯国璋,获得了政权。
当时正在打第一次世界大战,欧美没时间管中国,段祺瑞就引入了日本的支持。
同时将中国大量的铁路矿山作为抵押给了日本大量特权。
一战结束以后,英美资本又开始关注在中国的利益。
五四运动后,借着大家反对晚系军阀的机会,英美资本找到了直系军阀的继承人,也就是曹坤和吴佩孚。
尤其是吴佩孚,一个山东军阀,结果多次被美国媒体报道,甚至成为了第一个当选《时代》周刊杂志封面的亚洲人。
而对于缝隙军阀张作霖来说,有了日本的帮助,缝隙军阀快速扩张,甚至有了当时中国第一个空军。
日本人和张作霖互相利用各怀鬼胎。日本人希望张作霖帮他们稳定住在东北的利益,张作霖希望日本人帮助他称霸全国。
不过,日本可不想让他称霸,因为统一的中国会变得不好控制。
所以,两方就这么扭扭捏捏的互相合作。
不过我们必须要明确一件事情,那就是对于一个落后的国家来说,随意引入发达国家的境外势力,就是引狼入室。
潘多拉的盒子只要打开了,那就不是落后国家的军阀可以控制的了。
1868年,日本开始明智卫星,帝国主义时期,列强们认为必须要通过占领殖民地,获取原材料和廉价劳动力才可以支持本国的工业发展。
于是,日本制定了大陆政策,准备先吞并朝鲜,中国等周边大国,最终称霸东亚乃至全世界。
1887年,日本陆军参谋本部第一局局长小川又刺,撰写了所谓的清国征讨方略。
他强调,中国虽然是个大国,但是正在衰落,所以要趁机断其四肢,伤其身体,使之不能活动。
方法就是,先击败北洋水师,再分裂中国,最后把中国的沿海地区都划入日本版图。
在这样的精神下,日本走上了激进的侵略扩张道路。1894年,甲午战争爆发,中国被日本击败,被迫签署马关条约,承认了附属国朝鲜的独立地位,并且将台湾及附属岛屿割让给了日本。
本来日本还想把整个辽东半岛都吃掉。
但当时,沙俄在积极向中国的东北渗透,所以拉上法国和德国一起出面干涉,迫使日本放弃了辽东半岛。
然后,沙俄开始自己吞噬东北。
1898年,他们迫使清政府签订条约,将吕顺和大连租借给沙俄,并且修建了从吕大到哈尔滨的南满铁路。
铁路,在当时是国家权力的象征,交通的变革会带来统治方式的变革。
由于修建,维护铁路都需要大量投资,所以就有理由设置相应的军队和行政机关。
这么一来,铁路虽然是一条线,但其实它是一个辐射带可以连点、成面。
所以,对华侵略,列强就会从建设铁路和保护铁路上做文章。
1900年,八国联军侵华,沙俄顺势占领东三省,日本要求沙俄承认日本利益,遭到拒绝。
1904年,日本和俄罗斯断交,并且突袭俄罗斯驻扎在吕顺的舰队。
日俄战争爆发,两个列强开战,把中国当作战场,烧杀抢掠。
最后,中国死了2万多人,尤其给吕顺,还有大连人民留下了惨痛的记忆。
日本胜利后,接收了沙俄在东北的权益,成立了南满铁路公司,在铁路周围进行殖民,为侵略东北做准备。
甲午战争和日俄战争,都是日本以弱胜强的豪赌。
在这两场战争之后,日本军国主义者们越来越迷信,对大国使用突袭的方式来赢得战争。
他们屡试不爽,直到碰上美国人。
当然,这都是后话了。
这次战争后,日本在大陆政策基础上提出了满猛政策,就是吞并朝鲜,侵占满猛,征服中国。
1910年,日本正式吞并朝鲜,1911年,辛亥革命爆发,清朝灭亡,日本积极联络前清遗老,东北军阀和蒙古王公,怂恿他们独立。
1919年,为了加紧侵华的准备,日本又在旅顺成立了关东军。
日本对外积极准备,但国内突然发生了变故。
1923年,日本关东大地震14万人死亡,190万人居无定所,经济停滞,
整个国家陷入到了金融恐慌。
在这个节骨眼上,1926年,蒋介石领导国民革命军北伐,军阀们人人自危啊,
所以拥戴张作霖出任陆海军大元帅。
但是,北伐军势如破竹,军阀们被个个击破,张作霖见势不妙换了个口径,呼吁大家停止内战,一起反对日本。
1928年6月,张作霖演见不是北伐军的对手,决定坐火车从北京回东北。
结果到达黄孤屯站的时候,火车遭遇爆炸,张作霖被炸得甩出车外受重伤,送回府邸急救。
早上9点30分去世,但密不发丧。
张学良立刻动身赶回沈阳,稳定东北局势继承了职务,正式公开发丧。
1929年,张学良宣布东北意志服从南京政府,中国大陆基本统一,北伐战争宣告结束。
在这样的环境下,国内经济已经十分困难的日本极度担忧,他们害怕中国会团结起来抵抗日本,导致丧失在中国东北的利益。
所以,他们决定加速大陆政策,对外获取生存空间与资源。
1930年4月,日本强硬派南次郎出任陆军大臣,他训话时动不动就是,武力解决满猛。
风声传了一年,日本陆军上下都以为要出兵,全国上下到处都在传,满洲最近会发生事情,关东军一定要搞一下这样的言论。
南满铁路沿线笼罩着恐怖的气氛,又一浪人和倒爷相继涌向满洲。
1931年9月18日,关东军参谋石渊婉二和板员征四郎自导自演了一出戏。
他们让士兵以演戏为由出动,把一段南满铁路给炸了。炸得很易说,没怎么伤到铁路,甚至都没耽误列车从长春开出。
之后,他们杀了三个中国人,给尸体穿上了东北军制服,扔在了现场。
随后日军突然发难,他们说北大营的中国军队炸回铁路,攻击守备队,立即下令进攻。
守军被打得措手不及,竟然只做了自卫抵抗。
随后,北大营将近一万名守军被只有五百多人的日军击溃,日军顺利占领沈阳和东大营。
那为什么不抵抗呢?
让我们把目光拉回中国政局。蒋介石虽然在名义上统一了中国,但是基础非常脆弱。
很多的军阀只要宣布加入公民党,就算是统一了。
说白了,捅了个寂寞,依旧还是各自为政各怀鬼胎。
1929年7月,张学良想要废除在东北的不平等条约。
蒋介石表示支持,而且说如果苏联打过来,中央就帮忙。
结果苏军打了过来,蒋介石说话不算数,东北军又不是对手,张学良被迫求和。
这下子,张学良算是明白了,东北军欺负中国人可以,不是列强的对手。
老蒋的话,忽悠别人可以,自己不能再轻信,中央会帮忙了。
于是,他除了不和日本人合作,其余还是退回到了一个旧军阀的觉悟。
此后,张学良反复告诫士兵,面对日本人的挑衅绝对不要反抗,以免落人口舌。
对于蒋介石来说,攘外辟邪安内。1930年,他为了削帆而爆发了中原大战,打服了几个大军阀,又调集军队向南方红军根据地发动围剿。
1931年2月,他把国民党元老胡汉明逮捕软禁。
5月,汪精卫和李宗仁在广州另立中央,策动军阀,叛变蒋介石。
随后,蒋介石要求张学良将大量东北军调入关内,协助他镇压叛变,直接造成东北极度空虚。
张学良本就对日本步步紧逼感到不安,所以多次发电报,向蒋介石请示。
结果蒋介石的对策就是,当没看见。
在918事变发生后的第三天,蒋介石下发手遇,要求各地官员保持克制,不要让老百姓上街抗制游行。
随后,发布告全国国民书,主要内容却是告诉大家,国联很公正,大家要相信国联,不要以任何义气感情,动摇中央的决定,影响了救国的决心。
日军占领东北之后,意图插售山东,结果蒋介石又下一道手令,让张学良在青岛的军队撤退,
以免和日本军舰冲突。张学良想保存实力,蒋介石想继续抓权,蒋介石的策略就是,他不抗半野受害者,希望得到国际支援,让国际联盟来帮他拖时间。
但是,国联怎么做的呢?21日,中国代表把这一事件作为日本的侵略行为,向国联提出控诉。22日,国联劝两国不要扩大事件,双方都得把军队撤出来。
日本军队发表声明,他对满洲没有野心,会把军队撤出。国联倒是很大方,马上原谅了他。
为什么国际社会没反应呢?美国在东北和日本人有利益合作,所以嘴上说不支持,但是没有行动。
英国利益不在东北,希望日本人不要把手伸到关内,所以不反对。
而对于其他列强来说,日本人可以帮助他们抵抗苏联,所以也不反对。
这,就是寄希望于外人的结果。
其实,当时的关东军也只有一万多人,后来历史资料也告诉了我们,日本军人经常下课上擅自行动。
918事变很可能就是一次关东军参谋自发的行动,用来倒逼日本政府进一步侵华。
从甲午战争到日俄战争,日本已经非常迷信这样的突袭,会给他们带来好的结果。
我知道历史没有如果,但是如果当时稍微抵抗一下,日本的这种冒险行为很可能就会被压制,这样反而可以给身处东京的组合派官员们一些机会。
不过事实就是,蒋介石采取了一种不抵抗、不妥协、不谈判的三部政策。
这样消极的态度,自然也很难实现什么积极的结果。
虽然掌握着百万雄兵的蒋介石和张学良都没有抵抗,但是,伟大的东北人民却选择了自发抵抗。
日军从沈阳一路北上,准备夺取黑龙江,不过因为黑龙江和苏联挨得紧,
并且也没什么汉奸可用,也没有太鲁莽。
于是,日本人买通了曾经的张作霖小跟班张海鹏,拿着日本人给的三千条枪、二十万子弹和二十万现金,张海鹏就独立了。
黑龙江看起来唾手可得,可半路杀出了个成鸟精,他就是马战山。
马战山1885年生人,家里很穷,小时候给地主放马差点被打死,长大以后落草为寇,后来被招安。
辛亥革命之后成为缝隙的将领,一直做到了东北边方军第三履旅长兼黑河警被司令。
918之后,黑龙江情况复杂,省长万福林之前被张学良带到了北京,没人主持大局,投降派开始散布谣言,人心惶惶。
无人可用的张学良就任命马战山代理黑龙江省长。
从此,马战山开始率军抵抗日军和汉奸,日军想占领黑龙江,必须要先拿下嫩江大桥。
马战山还没上任,就先带人前往嫩江大桥,在抵抗张海鹏进攻时把桥炸了,暂时破了敌人的企图。
之后,他到达西西哈尔废除了不抵抗政策。
10月22日,马战山正式发布抵抗宣言,明确表示,当此国家多难之秋,三省一王七二。
所以我黑龙江一鱼,上称一片干净土,而后凡侵入我江省敬者,势必决一此战。
由于中日两国没有正式宣战,所以马战山一面抵抗,一面还要和日本人周旋。
日本领事清水八百一致函马战山,说嫩江大桥是满铁的,中方没有权力碰,现在满铁要修桥,要求中国军队撤到铁路10公里外。
马战山严辞拒绝,同时在嫩江大桥北面组成三道防线,加强防务。
11月4日,日军和伪军开始夺桥,飞机坦克和重炮全都用上了。
结果马战山巧妙躲避,吸引日军进入埋伏,跟日本人从早打到晚,从枪炮战打到了白刃战。
马战山,最后因为连日苦战,伤亡很大,没有援军弹药告庆,被破后撤。
但是,日军伤亡6000,伪军伤亡5000,兵本支队几乎全被歼灭,高波骑兵队伤亡殆尽,掉了一架飞机,飞行员被俘虏了三个。
这极大振奋了大家的信心,嫩江一战,一下子就激发了全中国人民的爱国抗日情绪。
战役之后,上海南洋兄弟烟草公司为了宣传和发动民众抗日,将新一批香烟面名为马战山牌,保证每卖一箱就捐十元到黑龙江。
人们争相购买,为远在东北打出抗战第一枪的马战山将军声援。
11月19日,日军占领齐齐哈尔,任命了汉奸张景辉当黑龙江省长。
张景辉不敢赴任,打电话给马战山请求高抬贵手。
马战山告诉他,这边的老百姓都仇恨日本人,你别来,来了出事,我该不负责。
1932年,日军决定建立韦满洲国,希望招安马战山。
在日军重兵围困之下,马战山决定降了。
3月1日,马战山参加了韦满洲国的成立仪式,出任韦黑龙江省长和韦军政部长。
然后就开始找钱找物资。各位是不是有点失望?
别着急啊,4月1日,马战山觉得时机成熟,带着官方印信和大批重要作战物资走人了。
哥们之前是乍响,这真是一个绝佳的愚人节礼物。
4月7日,他抵达黑河,通过无线电呼吁东北全境彻底抗战,并宣布成立东北救国抗日联军。
当时,国联调查团在东北考察,调查团中有一个中国人,就是著名的外交官顾维军。
在旅馆中,服务生流着泪告诉他,我们不愿意当王国奴,东北人把马战山当作偶像崇拜。
顾维军问他,那你们相信马战山能把日本人赶走吗?
服务生答,不知道,但是日本人很怕马战山,跟着他们抗日比在这受气强。
1932年5月,马战山和日军在忽兰展开激战,一口气追出日军上百里。
在马战山的感召下,各路武装纷纷出动,受挫的关东军开始集中火力,进攻马战山。
到了1932年底,马战山的部队已经快被打光了,马战山在弹尽粮绝的情况下退入苏联,转到欧洲回国。
回国之后,他住在天津,日本人先是绑架了他的儿子,结果他立刻宣布和儿子断绝关系。
碰上狠人,日本又想搞臭他,找了个河北老头假扮他爹,说他遗弃父亲。
马战山都乐了,我爹早埋了,坟头还在,你是从哪跑出来的。
七七事变以后,马战山再次组织挺进军,一边抗日一边建设后方,和我党合作,修水利盖学校,吸引了大量抗日武装。
但是,日本人太巧了。马战山屡败屡战,最后被迫在闪尽交界的地方建立了根据地。
1936年,教员评价说道,虽然他们还未取得彻底的胜利,可对于国家、民族有了巨大的功劳与帮助。
在接受美国记者斯蒂尔采访时,马战山说,如果我不能成为一个胜利者,那么会是我的儿子,儿子不行的话,会是我孙子。
就用着这种于公移山的精神,马战山一直坚持到了抗日胜利,之后他留在了北平。
1948年,他积极活动,间接促成了北平和平解放。
其实,马战山只是所有东北抗日战事中的一个代表人物,在军阀们放弃抵抗,撤出东北的那一刻起,无数东北人民就拿起枪来,保卫自己的祖国,自己的家乡。
他们有平民,有警察,有士兵,他们被统称为东北抗日义勇军。
1935年,左翼艺术家许幸之导演拍摄了电影《风云儿女》,讲述了918后,东北青年男女逃难,觉醒,抗日的心路历程。
他邀请钱汉和聂尔两位音乐家为影片制作了主题曲,名字叫做《易勇军进行曲》。
1949年9月27日,中国人民政治协商会第一届全体会议决议,以《易勇军进行曲》为国歌。
1950年11月,马战山癌症恶化,迷流之际,他给子女留下一言。
亲眼看见我中国在毛主席和中国共产党之领导下,全国人民获得解放,新民主主义以胜利施行,人人安居乐业,我生平理想中之,新型国家已建设起来。
我虽因病于是长离,但可安慰于九泉之下,我主而等,勿须遵照我的遗嘱,在人民政府的英明领导下,诚心诚意,去为新中国的建设努力奋斗到底,实事求是,做事为人,不可烧谢。
好了,今天的故事我们就讲到这里。
如果你有更多的资料,非常期待可以在评论区讲出你的干货和故事,我们一起共建更强的内容。
也欢迎新朋友点击这里关注,加入我们的变强队伍,老朋友常按点赞,让更多的朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,来播变得更强记录下这一课,祝大家变得更强,我们下周再见。
