7月9日国家发改委开立场发布会,很多人没有注意到,但是其实这是国家过去5年的一份总结报告,你想要看中国过去5年干什么,干成了什么,这次发布会就非常关键。
但是很多朋友哪怕看了也不一定能看懂,就拿这句话来说。
总的来看,这5年取得了新的开创性的进展,突破性的变革,历史性的成就。
你看这句话,不就是几个词吗?但是在背后的信息量太大了,按理说十四五规划还有不到180天才结束。
但是其实2021年定期的这些规划很多,抄签完成了,这场发布会属于就是提前交卷。
过去5年大家过得都不容易,国家也是一样,都在想着。
十四五是我们第一个在美国对全球发动贸易摩擦之后制定的5年规划。
在这5年的历程中,可以说是百年未有之变局在加速演进,改革发展稳定任务之间距也是前所未有的。
那在这种环境下,十四五完成的怎么样,实现了些什么?
大家好,我是Penice,看世界的王霄,本期我们就来聊一聊十四五如何改变了我们的生活。
可能有些年轻的观众还不了解什么是五年计划。
五年高考三年模拟,大家做过没?
很多朋友买了很多教府资料,自信买买,写下自己的学习计划,结果到了考试的时候临时爆火脚,有没有这个情况?
那对于国家来说,这个五年计划也是一种鞭策自己的计划。
如果说个人的学习计划是一个小目标,那么五年计划就是国家级的超级学习计划。
你看,第一个五年计划,1953年,那会儿是刚解放,一穷二白,能造出一根钉子都了不起。
但是就是在第一个五年计划里面,我们制造出了第一辆汽车解放牌,第一架飞机出轿舞,第一台拖拉机东方红。
这些产品的背后是逐步建立起来的工业体系。1978年,十一届三中全会确定要改革开放。
1980年,六五计划,画风开始变了。
咱们不单单要造东西,还要考虑搭建更加完善的系统。
我们要建设市场经济,要对外开放,要科技创新。
从此以后,八五计划提出了科教新国,九五计划开始关注可持续发展。
十五计划开始考虑加入WTO,十一五号我们的经济总量达到了世界第三。
十三五以后我们完成了脱贫,所以五年规划绝对不是闭门造车。
每一个五年规划都在回应那个时代最重要的发展问题。
那么好,这一次的五年规划要解什么题?
这个题就是世界格局变了,所以以前我们赚钱的方法也要变。
我们频道观众应该很熟悉这句话了,百年未有之大变局,
这是2017年在十三五规划期间第一次提到。
但当时回忆一下,是不是很多人都认为这只是一种政治语言?
听不懂也没当回事,甚至觉得危言耸听。
之后我们就可以看到,美国开始加速破坏全球的供应链,
疫情让全球经济活动降速,很多国家病急乱投医,
进一步推动了全球的对抗情绪。
进而在许多地区都爆发了战争冲突,至今影响我们的世界。
那现在回过劲来,大家都会说,
我去,这不就是百年未有之大变局吗?
那中国,全球第二大经济体,虽然我们的经济体量非常大,
但是在产业分工上,我们依然存在着很多不足。
既然我们希望中国经济可以更健康发展,老百姓的收入可以进一步提高,
那么就需要我们继续去推动产业升级。
可是放眼全球已经没有什么简单的地方可以留给中国产业去升级了呀?
不过所有领域都是硬骨头。
对许多传统发达国家来说,这些传统的产业优势也是人家享受高福利高利润的基础。
加之欧美发达经济体长期推行去工业化,
只注重发展以金融为主高科技和高净值服务业为辅的经济模式。
社会底层的矛盾越来越重,选举型政客就无法做到长期规划,
只能聚焦于对外转移矛盾。
那中国的发展就成了某些政客的眼中钉,
甚至把正常的经济活动肆意炒作到国家安全的高度,
企图用制裁和禁售等手段对中国进行卡脖子。
那好,各位,在弹幕里面发一下,您觉得过去五年改变世界重要的事有哪些?
当时时任特朗普白宫国家贸易委员会主席的纳瓦罗就明确表示,
就要打击中国制造2025。
在拜登时期,美国更是通过各种威逼利用的手段,
以去风险的名义迫使产业链从中国建出。
在刚刚建国的时候,我们要考虑的问题主要是国内发展的问题,
但是随着我们和国际市场的捆绑越来越深,
只向内看已经解决不了问题了。
可以说,13.5跟14.5最大的区别就在这里。
制定13.5规划的时候,贸易战还没开打,
我们瞄准的是避免经济硬着陆和全面脱贫,
但是14.5最关键的矛盾是要解决中国在世界市场中位于什么位置的问题。
所以在制定14.5规划的时候要考虑的就更多了,
任务也更加艰巨。
说这么多,还是不懂,我们来看一些具体的事。
以前地方经济的发展主要是依靠债务驱动,
也就是吸引企业入住,企业来了,人才就来了,
然后卖地变成土地财政,再用土地财政投资基建,继续吸引投资。
但是,这种模式造成了很多官员过于激进,
让许多地方深陷低质量重复建设和地方债务危机。
那么好,这种模式已经不可取了,
那么我们就要转向,通过需求测,刺激拉动经济增长。
但是一说到扩大那区,肯定有人要说了,
我兜里都没钱,我怎么消费啊?
想要兜里有钱,主要解决两个方面的问题。
一个就是就业,要有工作才能挣钱。
那么就要进一步促进市场活力,
给民营经济甚至个体经济松绑。
第二是民生,要把教育和医疗这些问题做好兜底。
那么再看制造业,我们经济的基础就是强大的制造业,
这里面有两个方面,一个是如何让现有产业更加完善,
在价值链上攀登,实现产业升级。
但是产业升级仅仅是一方面,
另外一方面是如何避免劳动密集型产业外流,
造成空心化。
要知道,我们目前还有大量劳动力缺少工作。
同时,一旦制造业外流加速,
很有可能导致我国的产业工人队伍出现断层。
我们就比如说今天,美国一直标榜创新,
但是创新在制造业上就意味着工程师和非标准零件。
这些创新都只能在中国实现落地,
所以美国的产业回流就非常困难。
可是东部沿海地区现在成本太高了,
确实是问题。
那么就要促进产业在国内有序转移优化区域产业链布局,
支持老工业基地转型发展。
所以还是要进一步推动铁路、公路、内核航道、民用运输机场的建设。
最后就是对科技的投入,这一点被列在了核心地位。
因为下一步的产业升级竞争和突破卡脖子都需要我们在基础材料、
基础零件和基础工艺上实现技术突破。
与此同时,我们还需要加强基础科学投入。
2019年贸易战烧到了华为,当时任正非接受采访就说了,
研发芯片光砸钱是不行的,得砸数学家、物理学家、化学家。
上个月,他再次来接受人民日报采访就提到了,
如果不搞基础研究,没根,买国外的产品就很贵,
因为价格里面就包含了他们在基础研究上的投入。
所以,不论中国搞不搞基础研究,都是要付这个钱的,
那还不如我们自己花钱搞基础研究。
各位,要注意,我说了这么多,也只是十四五庞大规划中的非常小的一部分。
那么现在我们就来看一看,这份超级学习计划,五年之后到底完成的怎么样?
先看数字,经济总量,中国已经接近140万亿,
而且五年的经济增量超过30万亿,这个增量超过了德国的GDP总量。
每年对世界经济增长的贡献率保持在30%左右,世界第一。
经济的不断增长,靠的是技术和产业的升级。
每一次升级都会带来更多的第一次我来给大家说几个,
都是过去五年发生的事。
第一艘电磁弹射航母下水,
第一艘国产大型邮轮,
第一座空间站天空全面建成,
全球第一座第四代核电站,
嫦娥6号实现了人类首次月备无人采样返回,
首次按照国际试航标准研制的国产大飞机C99实现商业飞行。
这些第一揭示了一个故事,
那就是五年规划不单单是五年,
每一次的规划都是在此前的基础上。
我们就说天空和月备采样这个事。
在航空航天这件事上,
我们本来就慢人一步,
之前天上只有一个空间站,
那就是国际空间站,
核心是美国和俄罗斯。
2011年,
美国国会通过了沃尔夫条款,
限制NASA跟中国同航接触,
相当于直接宣告中国和国际空间站没关系了。
在这种倒逼之下,
中国只能自力更生,
现在中国有了天空,
而国际空间站已经快要走到退役的年限。
不过说实话,
由于中国搞大项目实在是能耐太强了,
很多朋友这些年看中国搞大项目,
已经感觉不新奇了。
一些人甚至会问,
关我什么事?
其实,
国家的发展总会慢慢的改变我们的生活。
大家总说中国是基建匡谋,
我们坚信要致富先修路,
但是对于铁路和公路建设,
一直就有一些不一样的声音。
比如有一些铁路或者公路亏损,
为什么要建设?
这种思路的底层逻辑就是把这个社会的各种建设
分别看成了不同的独立的个体。
但是,
如果我们把经济建设看成一个整体的话,
就会有不同的思维。
比如,
我们逛商场的时候,
你看,
有电梯吧?
那从来没有听说过哪个商场的电梯要单独盈利吧?
但有了电梯,
你把顾客送到各层去消费,
最终是带来了整个商场的发展。
我来问大家一个问题。
不在华南地区的观众,
弹幕里面抠个1。
大家最近几年有没有这种感觉就是越来越容易吃到荔枝了?
有没有朋友最近看那个长安的荔枝?
里头说了,
荔枝摘下来,
一日色变,
二日相变,
三日未变。
电视剧中唐勋总想要吃一颗荔枝,
派主人公李善德从岭南把荔枝运到长安,
一路艰难险阻,
弄得许多人家破人亡。
今天荔枝不再是权贵的水果了,
你去水果摊,
买个一两斤,
一边看剧一边吃,
不太会想起来荔枝有多珍贵的事了。
从长安的荔枝变成百姓的荔枝,
这背后是四通八达的路网和更加完善的冷链物流网络。
过去五年,
高速和高铁分别增加了3.6万公里和1.2万公里,
五年增量超过日本、德国、加拿大等国家几十年的存量。
更加关键的是,
基础设施正在逐步做到沟通城乡底田连户。
2024年末,
农村公路总里程达到了464万公里,
更多人可以做到出门就上车村口取快递。
但只有路还不够啊,
天气越来越热,
食物保鲜至关重要。
在十四五规划中,
国家布局了100个国家骨干冷链物流基地,
实现了全国31个省、自治区、直辖市以及新疆生产建设兵团的骨干冷链物流网络的全覆盖。
但这四通八达的物流网络仅仅是吃一颗荔枝这么简单吗?
这还关乎到制造业竞争。
中国制造业的竞争不单单是欧美日韩这些发达经济体,
同时还有东南亚等新兴经济体。
从日本提出验证模式的时代,
发达经济体有希望把产业转移到东南亚。
我们的制造业其实长期和东南亚保持竞争状态,
在90年代我们通过人民币贬值和许多制度建设打下了稳定的金融和财税体系,
保持了和东南亚制造业的竞争优势。
中国沿海地区经过数十年的快速发展,
经济基础坚实,
但同时也面临着资源环境压力增大,
劳动力成本上升等挑战。
随着小沿高墙的世界格局逐渐呈现,
大量世界资本进入东南亚,
我们面对的竞争越来越大。
以前我们优先发展沿海地区,
因为沿海地区有优秀的港口,
在运输上更加便利。
但是今天沿海地区的用工成本已经太高太高了。
而且对于外地产业工人来说,
哪怕他们收入翻倍,
也很难负担起许多沿海地区的购房还有子女就学压力。
产业工人多数是来自于中西部地区。
过去几十年,
大量工人背井离乡,
前往沿海地区打工,
这个时代造成了很多留守儿童的问题。
面对这些产业和社会问题,
其实最理想的方法就是把工作搬到家门口。
各位看这份意见里面就提到了,
引导资金、技术、劳动密集型产业,
从东部向中西部,
从中心城区向腹地有序转移。
让东部充分发挥技术资金和管理的优势,
让他们去冲击产业升级,
去和世界一线竞争。
但是我们的中西部基础设施相较于东部,
密度相对低,
难度相对大,
那就需要建设。
十四五期间,
白鹤滩水电站完工了,
年平均发电量是624.43亿千瓦时,
每个发电站实现了越南全国三分之一的发电量。
不单单有水电还有光电。
以前关于光电的新闻,
要么是重复建设,
产能过剩,
要么是什么欧美反倾销,
骗补,
甚至诈骗老百姓。
但是这些声音之外,
经过十四五光伏到底发展到了什么程度?
首先,
价格。
以前光电贵,
煤电便宜,
所以为了发展我们需要大量的火电承受环境污染。
但随着不断投入,
在材料上不断进步,
现在光电成本已经接近煤电了。
从总量上来看,
风光发电量总计是1.83万亿千瓦时,
占全社会发电量的18.1%。
光伏发电量就已经达到了1.2万亿千瓦时的清洁电力,
代替了标准煤4.9亿吨。
不单单丰富了我们的能源体系,
而且还让我们的能源越来越干净。
有了廉价的能源就能吸引高耗电的产业。
举个例子,
台积电的一座3纳米晶圆长,
年耗电量预计70亿度。
相当于是一座150多万人口的城市的年度居民用电总和。
大家想一想,
如果一度电它能便宜一毛钱,
这对于制造业来说是什么样的诱惑力?
这里要清楚一件事,
转移到中西部并不是把高污染低效益的产业转移到中西部,
因为只有高净值的产品才能抵消运输成本。
早在2011年的时候我们就建设了于新欧铁路,
16天就把重庆的产品运到德国,
消耗的时间是海运的三分之一。
而十四五时期我们进一步推动六郎六路多国多港,
这六郎是指的新欧亚大陆桥,
中蒙俄,中国中亚西亚,中国中南半岛,
中巴和蒙中应免等六大国际经济合作走廊。
六路是指的铁路、公路、航运、航空、管道和空间综合信息网络。
多国是指一批先期合作国家。
多港是指若干保障海上运输大通道安全畅通的合作港口。
我记得以前有一次我研究美国的制造业分布的时候就发现了,
许多美国的国际品牌总部并不是在东西沿海地区,
反而是在内陆。
那么有了各种完善的基础设施,
我们可以期待未来。中国中西部地区也会产生很多优秀的品牌。
人才可以不用背井离乡,家门口就能找到好工作。
能够让更多优秀企业来到中西部,
可以进一步促进中西部的建设和发展,
让更多人享受到更好的民生政策。
十四五以来,每年城镇新增就业稳定在1200万人,
收入在不断提高,城乡的可支配收入差距在缩小。
十四五期间,着重解决的问题是让更多孩子有机会接受优质教育。
目前我国新增劳动力的平均受教育年限超过14年,
相当于大学二年级水平。
另外还有402种药品新增进入国家医保药品目录。
医保跨省结算更加便捷,国家还加快构建一老一小服务体系。
全国护理型养老床位占比提高了64.6%,
全国托儿所托位数突破了570万个。
每千人口拥有的职业和助理医师数达到了3.59人,
人均预期寿命已经达到了79岁。
当然,中国面对的挑战很艰巨,问题也很多。
我们经常可以在评论区看到满腹牢骚,
哪怕是这条视频下面我相信肯定还会有很多朋友诉说自己的种种问题。
但是我想,我们的发展从来就不是一帆风顺的,
不单单是我们自己的生活,还有国家的发展。
但是最关键的在于,他的回应就是坚持发展,
用发展来解决发展中遇到的问题。
就在几个月前,英国的经济学生发表了一篇文章,
叫做How China Became Cool,
意思就是中国怎么变得越来越酷了。
里面提到了贾康哥来中国直播旅行,
电动车收到欢迎,消费机,无人机,世界领先,
还有黑神话悟空,游戏大火。
我记得有一句话就是,
第三个馒头吃饱了,不能否认前两个馒头。
今天中国在世界上的形象越来越酷,
是因为我们几十年如一日去建设这个国家,
我们自己是属于指缘身在此山中,
所以对于社会日新月异的变化感到习以为常,
不是说说我,我小时候刚刚听到高铁的时候,
网上各种言论,比如,
劳民伤财。
第二,慢一点,等等你的人民。
第三,温州高铁事故发生的时候,
境内外各种反对声音,如同潮水一样涌来。
但这都没有挡住高铁发展的决心。
到今天,我出门已经非常习惯乘坐高铁了,
甚至觉得这是一个很正常的事情。
直到2023年,我去英国读书的时候才发现,
准湿,高速,安全,干净的高铁,
不是放之四海结论的。
在最开始发展高铁的时候,
我还是一个中学生,也是个愤青。
我也跟很多媒体上的专家一样,
去嘲讽高铁,说,哎呀,
这就是浩大喜功,关我什么事啊?
而今天,这就是一件普惠于我生活,
直接影响到我生活的事情。
但是,更令我感动的是,
在发展高铁的同时,
国家还为偏远地区保留了绿皮车。
这可能才是真正意义上的,
等一等那些跟不上的人民,最好的体现。
在互联网上有一种舆论,就是嘲讽小镇做T家。
但是,我有种感觉,
就是,中国这些人的发展真的很像一个小镇做T家。
我们不解释,就是干,埋头干,
干到今天,全世界都会说,哎,中国真的很酷。
所以,我觉得中国的这个酷,不是钢铁美学,不是高楼大厦,
不是高科技,不是电子游戏。
而是国家这种,在很多地区都被看作无意识的集体,
竟然可以,比有意识的个体更加能够做到,
言必行,行必顾。
言而有信,不惧冷言冷语,
自己认准的一个方向,不断往前走。
这,可能就是最酷的事。
好了,今天我们就聊到这里。
一个视频的篇幅是完全无法总结过去五年国家做了哪些事。
我直接把发布会的链接放在这儿了,
大家有兴趣可以去看一看。
如果过去五年你有观察到什么社会发展的案例,
尤其是与您有关。
欢迎在评论区留言,有了更多的干货评论才能让我们的节目更加完整,
希望我们可以一起学习超越情绪,找到看世界的角度,
又一种更加理性乐观的态度,去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
也欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下次再见。
