大家好,我是陪你一起看世界的王霄,最近认识了一个新朋友,刚好跟我们在更新的东盟系列有点关系,他在老挝用很短的时间做了一番事业,所以今天咱们就整个小番外跟大家一起聊一聊他的故事。
老挝这个国家我们介绍过,内陆国充满苦难,一直到70年代这个国家才获得了和平和独立。
我们和老挝是山水相连,一直派出各个领域的志愿者去帮助老挝。
我认识的这个朋友孙伟是上海体育学院副教授硕士研究生导师。
2017年他就报名参加了志愿者,之前已经有100多个来自中国的志愿者去到老挝的医院、学校、基建、工厂、IT行业参与援助。
但是在体育领域,孙伟是第一个。
虽然在出国之前有预期会苦,他也没想到能苦成啥样。
首先,害怕蚊虫叮咬传播登革热。
志愿者们就在老挝这个热带国家穿长袖,关紧门窗,过了一个月才习惯。
和孙伟一起来到老挝的疫情7个人,像中文老师、IT工程师,这属于惯例。
有对接单位,可以直接上岗,而且人家很需要。
可这次孙伟是来教篮球的,老挝人几乎不玩篮球。
这跟我们国内,包括世界上很多国家都不太一样。
老挝人有一项传统运动,叫做藤球。
简单来说就是拿脚来打排球。
所以老挝人喜欢足球跟排球压根没有篮球的氛围。
玩的人那叫一个凤毛麟角。
篮球设施更是难找,比如万象,想打篮球吗?
只有三个地儿可以选。
一个是20年前中国援建的体育场,维护很差,几乎报废。
一个是在一所国际学校里头。
还有一个就是离万象主城区20多公里的一个地方,还得收费。
所以,来到老挝快一个月,孙伟要啥啥没有,非常痛苦。
最后,老挝的团中央把孙伟介绍到一个万象的篮球俱乐部,负责省队和青年队的训练。
总算上岗了,可是还是有很多问题。
比如专业训练,不单单要打篮球,还有跑步,还有力量训练。
眼前是啥都没有,那就只能因地质一样。
负重训练就用自己的队员来充当哑令,用人叠人的方法来练这个腰腹的力量。
没有设施,也没有后勤,练了一段时间,孙伟发现很多队员特别渴。
好多人都是几个人分享一瓶水,对,连饮用水都短缺。
所以,孙伟索性自套腰包,买了一大箱水,放在体育馆,你渴了自己用。
对于孙伟来说,一直是在解决问题。
压根没有办法把国内的经验全都用上。
可是面对老挝这种底子,已经算是天降猛男,降维打击。
青年队在6月底的全国锦标赛上拿了第四,和成年组的冠军只差了一分。
与此同时,老挝蓝鞋一直在关注孙伟,最后通过我国团中央的支持,
正式邀请孙伟出任国家队主教练。
冲击一下8月份的东南亚运动会。
什么玩意儿,现在都6月底了,你跟我说8月份,一个月多一点,组个队伍打国际大赛。
这要是我,我就只能说你们还是另请高明吧。
但是,孙伟当时就接下了任务。
这个任务的开局是什么情况呢?
首先,老挝是没有职业篮球运动员的,因为经济太落后了,没有篮球氛围。
市场根本养不活职业化篮球联赛,所以基本上运动员都是坚持。
就像很多政府机关都会有那种篮球联赛嘛,平时上班,下班以后打打球。
老挝基本就是这个意思。
所以,孙伟可以选到的队员,都只能晚上下班以后训练。
时间有限,还要钻研对手的攻防特点。
而且很多训练不是说上强度就可以的,因为队伍的磨合需要日积月累。
科学训练要一天8小时,那并不是说你一天练16个小时就能效果翻倍,因为人不是机器。
球员营养也不好,有些人甚至纯吃米饭。
那孙伟经常带大家去当地的法国菜馆吃牛排补充蛋白质。
其次,篮球不是一个靠个人身体素质,个人技能强就能取胜的运动,
需要一个经验丰富的教练去带整体的战术打法。
所以说,篮球足球这种团体运动,它不是靠几个领袖几个规划球员就可以解决的。
那么,代球队的另外一个关键地方是训练。
大家对战术的理解还有熟练的运用。
你看,老沃人主要的外语是英语和法语。
孙伟每天晚上结束训练之后就要在驻地备课,
第二天上场讲给队员们听,有的时候也亲自上去示范。
然后我们前头还说了,大家都是兼职打球,根本没办法,所有人都凑齐。
你朝九晚五,我早八晚四。
所以,孙伟就把训练时间拆分成早上五点半到八点半,晚上六点到九点。
早上这三个小时,今天你们几个来就专门训练你们几个人的个人技能跟局部攻防。
然后第二天换其他人,晚上这三小时是所有人聚齐的时候就练全体战术。
这一个月,孙伟光是每晚研究怎么训练怎么提高都会研究到三四点。
第二天又要赶早到把场馆的大门给打开,为接下来的训练做准备工作。
在最累的时候,他脑子里面就一个想法,熬过这一个月一定要好好睡上一觉。
除了训练,他还要培养感情,让大家彼此之间有信任。
就在之前中国园界的老体育馆里,孙伟就给其中一个队员叫做吉米过了一个生日。
他就把吉米的女朋友请来,让他把生日蛋糕推上来。
就在队友和女朋友的生日歌中,吉米感动坏了。
孙伟就说,他刚去的时候,老挝队员们对他还是心有芥蒂的,后来真是打开了新房。
每天早上来训练的时候,都会对他打一声招呼,撒拜地。
在当地算是很高的礼遇了。
再到后来,有个会中文的小伙子叫比利,叫了一声孙大哥。
孙大哥的称呼就取代了教练。
2017年8月19日,第29届东南亚运动会在马来西亚首都吉隆坡正式开幕。
篮球比赛在马来西亚篮球总会体育馆展开。
第一站,对战新加坡队。
新加坡队平均身高1米9,老挝这边最高的球员1米9。
这个球员叫做盖。盖在老挝属于明星,姚明级别的人物。
他在国内可以盖别人,到了马来西亚只能被别人盖。
但是他已经习惯了个人英雄主义,不是说不听教练指挥,而是身体不自觉就要突入,总是忘记传球。
结果总是被别人截断。
所以孙伟甚至直接把盖给换下场。
哎呦,很多老挝蓝鞋的人都不能接受啊。
你怎么能把大明星给换下来呢?
但是下场之后,孙伟就不断给盖强调配合的战术,然后再把它换上去。
靠着良好的配合,一下连进两个三分球。
新加坡队一开始以为啊,打老挝不过是热身而已,结果被弄得紧张了。
虽然最后,还是不敌,输了。
但是啊,新加坡的主教练特地过得祝贺老挝队,说啊,这一波你们打得太好了,让我刮目相看了。
比赛之前,大家也都不知道老挝队来了个中国教练,所以啊,看到老挝队比赛的时候,有个国字脸的男人,一边用英语,一边用中文。
哎,有个越南队的队员还惊讶,问那个老挝队员说,呦,你们这主教练中文不错呀。
8月26日,第8名争夺赛,老挝队战缅甸。
在面对缅甸队的时候,对方在什么位置,球在哪里,该采取1211121还是131战位,老挝队员都已经烂熟于心。
老挝队员一直压着缅甸队打,最终78比60,老挝战胜缅甸拿到了第8名的成绩,创造了历史记录。
所有的老挝队员都在流泪庆祝,这个时候我相信有些观众会觉得,这是不是有点侥幸啊?
不就是一个区域那10个国家的小比赛,又不是奥运会这种大赛,也不是拿金牌,有啥还敢动到落泪的呢?
当然,孙伟在老挝篮球队的故事不是一个关于奇迹的故事,光靠一个教练不可能一个月的时间就把最后一名带回到第1名。
那既然奇迹没有发生,为什么一个第8名就足以让老挝人流泪?
想要体会到这一点,我们可以沉浸式的回到比赛现场。
球员们穿着印有老挝旗帜的球衣在赛场上拼搏,场下的观众脸上画着国旗彩绘,手上拿着老挝国旗身上也穿着国旗颜色的衣服,这一刻大家都在为老挝呐喊。
所以,有的时候我们会说,球场就像一个文明规则下的战场,赢下球场就如同赢下战场。
老挝是一个苦难的国家,它的近代史和我们中国人一样充满了压迫和反抗。
不屈的老挝人民也希望通过自己的努力建立民族的光荣,过上小坑的生活。
对于中国人来说,我们临过雨,也想为别人撑伞。
回顾孙伟的故事,我也在思考,在一带一路的故事上,除了硬件的建设,我们也需要参与到当地软件的建设。
什么叫做软件?就是人,是精神。一起并肩作战,一起取得成绩,这样的感情很难被忘记。
而一批一批像孙伟这样的志愿者,他们不单单提供了援助,也把中国人的敬业奉献和有爱的精神传递了出去,也在不断塑造着全世界对中国人的印象。
老挝南南国家队队长沙伦赛就说了,孙伟教练就像我们的大哥一样,我们都很喜欢他。
孙伟的老挝其实只度过了7个月的时间,但是却和老挝蓝坛建立了不可磨灭的友情。
老挝队员后来来上海或者去欧洲出差的时候,有机会跟孙伟相遇,都会约上见一面。
一些老挝队员来上海进修,都会来他家。
每到春节的时候,他和爱人还会给老挝的留学生发红包,招呼他们来家里吃饺子。
有好几次他都跟我说,他说自己想回老挝一趟。
想再和队员们一起去住地外的米粉店吃早餐。
好了,今天就聊到这里。
如果你也有园外的经历或者去过老挝,非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注,老朋友长按点赞让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,来播变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下次再见。
请不吝点赞 订阅 订阅 订阅 订阅 订阅 订阅 订阅 订阅
