大家好,我是陪你一起看世界的王霄,祝大家春节快乐。
我们先看个图片,大家猜猜这是哪里。
哟,你看这金色的国际酒店,一看就像是我们的县城审美。
还有这车子,居然挂了个蓝牌。
但是这些招牌上面又有一串不常见的文字,其实这里是老挝。
东南亚有中国人不奇怪,但是在老挝的中国人祖籍,您绝对想象不到。
视频后面我们揭晓答案。
老挝由于完全不靠海是个内陆国发展困难,自古就被大国左右,光是为了独立就几乎耗光了家当。
他们应该怎么办?他们今天怎么样?
我们回到东盟系列聊聊被锁住的老挝。
老挝,全称老挝人民民主共和国,被越南、中国、泰国、柬埔寨包围。
全国面积23.68万平方公里和广西省差不多大,约等于7.1个海南岛。
全国人口745万,约等于0.73个海南省。
老挝国内80%的面积都是山地和丘陵,降雨量非常大。
由于经济落后,很多农村地带还是刀根火种。
一年里能有50-100天是雾霾。
国内最重要的自然资源,那就是湄公河,也就是我们蓝沧江的下游段。
从北至南贯穿全国,形成了和泰国、缅甸的戒河。
大部分人口都住在河边。
东边的安南山脉是和越南的分界。
西北的龙坡帮山脉是和泰国的分界。
这个国家又是小国,又是内陆国,又是靠着天险来划分国界线。
一目了然。
这不单单会受到国际局势的影响,而且也会受到区域国家的影响。
咱们看东南亚的时候,高山丘陵多,森林很多,缺少大平原。
所以至今都没有大一统政权。
古代的国王们基本就是统治首都和周边。
所谓的大国就是进攻的小国多,但是小国经常给好几个大国进攻。
所以真问的大国国王,除了首都之外,国家能有多大?
国王们也是……这就是曼陀罗体系。
这个地区最强的政权有三个,缅甸、泰国和越南。
小国就是今天拜拜你,明天拜在他。
而从我国西南到泰国这一溜,还有个台语民族的概念。
这个台说的不是台湾,而是个专有名词。
说的是泰族、歹族、壮族、不一族、善族、老族这些族群。
语言相近,习俗相近。
他们因为特殊的地理和政治环境,就形成了一种叫做蒙的基层社会建制。
根据各地发音不同也可以写成曼、盲、蒙、蒙。
这个蒙最开始就是指有城墙的城镇和周边附属的村庄,后来逐渐有了政权的政治意义。
小到村庄大到国家都可以是蒙。
小蒙向大蒙进贡。
比如今天泰国在口语中就叫做蒙泰,老挝在口语上就叫做蒙老。
当然咱们云南地区在明清两朝经历了改土归流。
东南亚在帝国主义时期被西方殖民者纳入了国际法体系,都有了明确的建制。
这个蒙的体制就渐渐消失了。
不过很多地方还是作为地名保留了下来。
比如今天咱们云南德宏州的盲市,歹族话里面就叫做蒙幻。
好,说完地区格局和一些民族小知识,我们来进入老挝的历史。
我们的古书中记载的真辣就曾经包括了老挝。
在唐朝时这个真辣还和南兆通商过。
老挝人就认为他们的王室就是南兆王族的知戏后代。
而对于老挝人来说,最重要的古代王朝就是蓝苍王朝1353年建立,
同时向中越两国进贡。
明成祖就曾经册封这个蓝苍国王叫老挝军民宣伟史。
1707年蓝苍王国覆灭,进入三国时代,分别是朗布拉帮、万象、战巴塞,
都变成了泰国的附属国。
各位要记住,泰国古代叫先罗,我是为了服务于大家的习惯,
我们这里统一叫泰国。
19世纪末,帝国主义加速对世界的侵略,
而中华帝国走向衰落,中华朝共体系也走向崩溃。
法国夺取了越南和柬埔寨,但是从战略上来说,
法国希望是打通进入中国的通道,走水路的话就要靠湄公河,
而湄公河有一段叫老挝,所以老挝是法兰西在东南亚殖民帝国的最后一块贫图。
这个时候一场祸人战争掉到了法国的盘子里。
这场战争的名字也挺逗啊,
其实是中国的太平天国运动失败以后,
其中有一支红旗军从云南转战进入老挝,
抢钱抢粮抢地盘。
那老挝人就求宗主国泰国出兵,
可泰国人以为是从云南来的穆斯林,
由于他们把中国的回人叫做祸人,
所以就把这场战争错误地命名为祸人战争。
但是打起来泰国人也不是对手,
僵持的时候法国就以帮助平乱的理由杀了进来,
先是击败了红旗军,
然后揍着泰国夺走了老挝的宗主权,
就这样老挝被拖入了近代。
殖民时代的老挝什么样呢?
我们客观来说,
法国和英国的殖民理念的一大区别就是,
法国被大革命和共和思想开过光,
虽然破事干的也多,
但是确实是希望把殖民地当作国土来经营。
那么法国人就扶持了傀儡王室来坐江山,
为白人统治提供合法性,
一开始引入大量越南法语人才充当公务员,
整个社会结构是法国人老大,
越南人老二,
老挝人老三。
不过法国也建学校培养老挝人,
废除了奴隶制,
还试图引入法国的教育和医疗体系,
但后来没钱,
投资就断了。
整体来说,
这老挝人习惯了曼陀罗体系,
对他们来说,
进贡泰国变成了进贡法国,
国王还在,
只是换了个大猛。
除了一些抗税运动之外,
整体是没有大碍的。
经济上,
老挝山多,
交通成本高,
法国人开了俩矿,
然后沿着湄公河建了一些种植园,
也就到极限了,
贴钱殖民,
入不复出,
最后打起了贩毒的生意,
鼓励老挝人种鸦片,
卖给华人。
法国殖民统治最大的意义,
其实还是歪打正招,
帮着老挝构建了民族意识。
法国每年会挑一批老挝贵族子弟到法国留学,
本意是亲善,
但是法国革命老区,
他们就不单单学会了文学和咖啡,
也学会了民族主义。
以前老挝是泰国附属国,
法国来了,
推行去泰国化教育,
直接物理切割,
不让说泰国话。
这些留学回来的贵族子弟,
就将使用人数最多的老听族语言定为老挝语。
这种语言是曾经蓝仓王国时期的官方语言,
他们四处寻找古代的时碑时刻,
学习整理。
1935年,
新式老挝语正式诞生,
成为了法蜀老挝官方通用语言。
1939年二战爆发,
法国投降,
建立了维西法国傀儡政府。
这殖民地政府觉得很突然,
还犹豫着呢?
日本人就说,
你们中央已经投降了元首,
现在咱们是一伙的了。
然后直接就把军队开进了法国殖民地,
建了几个军事基地。
这法国人一看,
不是对手,
怂了。
旁边的泰国一看,
哎呦,
法国人不还手,
好机会啊。
就对着殖民地政府宣战了。
之后秘密联络日本说,
支持日军入侵缅甸和马来西亚,
并且未来还会加入日本。
那日本自然是投桃报李,
拉着维西法国和泰国议和,
强迫法国放弃了大概5.4万平方公里的土地给泰国,
形成了今天的泰国老挝边际线。
熟悉曼陀罗体系的老挝人,
你一看,
这大猛不行啊,
咋又让泰国给怼了呢?
很多人就开始讨论,
应该建设一个独立的老挝国家。
1945年,
随着维西法国被盟军推翻日本,
为了防止戴格勒政府接收东南亚,
所以抢先一步出兵,
扬了维西法国在印度支那的统治。
越南,
柬埔寨,
老挝相继宣布脱离法国,
成为独立国家。
之后不久,
二战结束,
日本投降,
老挝的命运再次来到十字路口。
这国王啊,
希望赢回法国人,
而爱国首相佩查拉亲王,
就发起了自由老挝运动。
10月,
宣布建立老挝国,
颁布了宪法,
专门以全体老挝人的名义,
发布声明老挝统一。
但是随后法国人卷土重来,
独立派就被迫流亡转移到了泰国。
但是也因为这么一折腾,
老挝民族意识就不再局限于知识分子了,
开始扩散到其他阶层。
佩查拉亲王也因此被老挝人民称为是独立之父,
直到今天依然有人把他的照片做成护身符。
那么法国人不再控制殖民地的内政,
只管外交和国防,
但是历史的趋势已经走到了世界民族解析。
世界民族解放运动的时代,
凯珊逢威汉1920年出生,
年轻时到越南求学,
1946年加入了印度支那共产党。
在那里,
他认识了他并肩作战一生的战友,
苏法努逢亲王。
他是老挝独立运动之父佩查拉亲王的弟弟。
他认为老挝独立必须要依靠越南的支持,
就专门跑到越南搞串联,
一下子成了胡志明的谜地,
也就加入了印度支那共产党。
就这样,
凯珊和苏法努逢开始了同志加战友的生涯。
老挝没啥产业,
也就没有什么工人阶级,
知识分子也不多,
小政府也基本不收农业税,
单纯用左翼思想做宣传,
没啥用。
所以,
王室是最好的广告。
苏法努逢是王室成员,
成了著名的红色亲王,
他在明,
凯珊在安。
苏法努逢成立了一个叫做巴特辽的组织,
团结所有爱国力量,
争取从法国手中独立,
只要你热爱老我,
只要你希望从法国独立,
就是战友。
这个目标更加清晰,
比共产主义理论简单,
抗战坚持到1954年,
越南革命者在电蝙蝠战役中击败了法国,
法国主战派内阁倒台,
美苏英法中越老简在日内瓦召开会议,
法国彻底放弃印度支那,
三国正式独立。
反法的任务结束了,
印度支那就不存在了,
1955年印度支那共产党决议,
越南、老挝、柬埔寨三国分别成立党组织,
领导各自的革命。
由于越南是三国里头的大国,
在东南亚影响力巨大,
越共还是反法的主要力量,
所以帝国主义操纵下,
越南独立成了两个国家,
北越姓赦,南越姓资,
美国人换了法国人进入越南,
开启了越南战争时代。
而老挝的国运就继续受到越南国运的左右,
越南不安省,老挝也不得安宁。
越南战争是一个逐步升级的过程,
1955年到1963年,
越战的烈度还没有那么强,
而这8年老挝尝试建立联合政府,
有人亲美,有人中立,
还有巴特辽、亲越。
虽然立场不同,
但是领头的都是亲王,
坐下来都是一家人。
国内相安无事,
但国外等不及。
对于越共来说,
他们可以借到老挝和柬埔寨进入南越支援作战,
这个通道就叫做胡志明小道。
由于战略位置太重要,
所以美苏两国都激烈争夺老挝尤其是美国,
积极支持反巴特辽的势力。
CIA还给着老挝国内的反共鸟族武装首领王宝提供军事支援,
让他们攻击巴特辽。
最后美国仔细想想,
这帮亲王不会对他们亲戚领导的巴特辽下死手,
就直接把亲王们全都给换掉了,
扶持了军政府上台,
最终内战爆发。
这套操作实在是过于经典,
见义深移啊。
1963年,
随着美国全面介入越南战争,
美军也开始大规模轰炸,
越南老挝柬埔寨,
总共在老挝投下了超过200万吨当量的炸弹,
相当于啊,
100枚美国在日本长期投下的原子弹胖子。
美国服侍的军政府打仗不太行,
腐败很擅长,
只能够控制由美国人驻守的城市地区,
关于美国人在老挝战场做的垃圾事啊,
有兴趣的观众可以看一看这本书,
《影子战争》中情局在老挝的秘密战争,
关于冷战期间老挝亲王联合政府,
美国、苏联、南北越怎么在老挝这块小棋牌上较真儿,
老挝社会又是怎样受到影响,
这本书写的很详细,
相比之下,
在山区的共产党游击队越战越勇,
1972年巴特辽已经解放了全国四分之三的土地和一半的人口,
南北解放区连城一片建立了各级民主政权,
靠着胡志明小道巴特辽既能够与北越政府联系,
又可以深入山区,
将少数民族吸收到自己的政权里,
1975年越战结束,
同年12月1日,
老挝王室退位,
老挝人民民主共和国正式成立,
苏法总峰出任国家主席,
凯山出任总理。
新的国家建立以后,
这老挝和越南签订了一份20年的友好合作协定,
建立了一种新时代的大小梦关系。
这老挝领导层从20年代起就和越共领导层打交道,
从小学到干部学校用的都是越南的教科书的翻译板,
甚至政治宣传小册子都是拿越南语翻译一下就直接用。
那越南顾问更是遍布老挝各层机构,
每年老越高层还一块庆祝胡志明的诞辰,
两家人好成了一家人,
也正是因为有越南这层关系,
在70年代除了我们原建了一条公路以外,
中老关系一直是不温不火。
但是老越关系再好,
无法解决老挝最大的问题就是穷。
法国人搞不定后来又打仗,
现在越南人更搞不定,
到底有多穷呢?
旧老挝首席巨摊文翁亲王,
掌控了老挝和泰国的边境贸易。
根据美国人的报告,
这文翁亲王全部身家40万美元。
这就是首富了,
怎么理解呢?
一般搞腐败的都会给瑞士捐献GDP,
但是老挝首贪的资产无法在瑞士开户。
凯山一直在位到1992年去世,
苏发努峰1995年去世,
他们长期掌权,
同舟共济,
政权非常稳定,
没有严重的政治斗争,
另外由于国内一穷二白,
连农业税也收不出来,
本来想搞集体农庄,
撞上了南部发大洪水放弃了,
也没有什么大的运动。
就这么熬到80年代中期,
老挝农业人口依旧占到90%以上,
是个典型的农业国,
属于世界上最不发达国家之一。
老挝虽然和中国关系不温不火,
但是党受越共影响大,
大到了竹子抄袭的程度,
这也巧了。
越南共产党嘴上不承认,
但是也很喜欢抄某东方大国的文件。
1978年我国开始改革开放,
1986年,
越南六大老挝四大相继提出革新开放,
1987年开始推行农业家庭承包制度,
1989年越南军队全部撤出老挝,
中老关系开始升温。
在革新开放之下,
这老挝的商业活动出现了很大的发展,
有不少的老挝知名企业,
比如倒盘咖啡和比尔老啤酒。
这比尔老啤酒占有国内99%的啤酒市场,
在泰国和西双版纳的酒吧你也能看得到。
90年代初的时候,
中国老挝缅甸泰国柬埔寨越南传了个局,
以蓝苍江和湄公河为主轴,
开展四区域合作。
这老挝就靠着相对比较廉价的劳动力和湄公河的优势地段,
发展服装业和水电出口。
目前老挝有182家纺织厂,
吸收就业14.5万人。
2019年服装出口额达到了2.35亿。
63家水电厂,
总装机容量7200MW,
可以向泰国、越南、缅甸、柬埔寨和马来西亚出口电力。
好,那么来到我们开头的问题。
老挝的华商很多,
他们主要来自哪里呢?
是下南洋的福建广东,
还是最靠近老挝的云南呢?
都不是。
在老挝的华商主要就是湖南人。
一开始到老挝的华商确实是广东人搞搞红木家具,
后来就被湖南商人给反超了。
现在在老挝的湖南人有几十万。
根据2012年三乡都市报的报道,
老挝三江国际贸易城市万象最大的综合市场,
总面积15万平,
服装、鞋帽、五金百货是样样齐全。
80%的店主都是湖南人。
其中,
这湖南、
邵东村在老挝有160家企业,
占据了老挝每年90%的摩托车份额,
60%的手机份额,
以及50%以上的服装相包份额。
为什么是湖南人?
为什么是邵东人?
这里我们先把目光拉回国内。
1949年新中国成立,
以美国为首的西方国家对新中国实行全面的经济封锁,
尤其是像橡胶这类重要的战略资源被严禁运往中国。
为了打破西方的封锁,
中央政府在云南等地就建立了橡胶生产基地,
有了橡胶基地就需要有橡胶技术工,
于是5万湖南工人就到了云南支援云南的橡胶生产,
很多人也就落地生根。
各位正在看节目的云南老乡,
如果你的家乡有湖南社区,
可以在弹幕扣个1。
1983年,
全国农肯系统改革,
不能吃大锅饭了,
湖南人就需要想出路。
刚好,
当时同样是湖南乡中地区的邵东人,
通过民间集资先后建了34个市场,
发展成了商品集散地。
于是,
这农场湖南人就去邵东进货,
不少邵东人就跟着一块来到了云南。
可是邵东人没有农场户口,
摆摊容易被举报。
89年中老关系恢复以后,
他们就索性偷渡到了老挝。
很讲究策略的,
十几个人一起偷渡,
每个人负责一到两个村子,
在旱季把货卖光以后,
等雨季一块撤回云南。
所以邵东人对老挝各个村的地理位置,
人口数量消费能力商品喜好摸的那叫一个门清。
老挝警察摸到哪个村子了,
在哪抓人了,
老乡之间快速传递消息。
邵东商人就靠着这股子拼搏劲走过了老挝90%的村子,
直逼游击队啊。
1994年,
穆罕口岸开通,
邵东偷渡摆摊也转为合法定点经营。
邵东商人就从村子进入城市,
老挝67%的人口都在村子里。
在城里摆摊的邵东商人就介绍更多老乡,
去乡下摆摊成为他们的经销下线。
2000年的时候,
昆明罗斯湾市场建成,
老挝13号公路全线贯通湖南商人,
再也不是单纯的贩卖邵东商品。
中国各地的制造品都通过他们进入老挝。
中老跨国贸易网络靠着湖南商人形成了三个部分,
一头是中国的制造品市场,
中间是昆明中转市场,
而另一头是老挝的消费品市场。
中老贸易发展非常迅速,
但是很快遇到了一个问题,
就是人才。
老挝只有四所大学,
水平和规模称不起发展。
在获得了2009年东南亚运动会举办权以后,
老挝就来找中国说,
我们希望提供10平方公里的土地,
请中国的朋友帮我们开发一座新城。
2006年,
中国开发银行联合苏州工业园施工,
而这里头就邀请了苏州大学帮老挝兴建一所
可以提供全日制本科和研究生教育的综合型大学。
2011年,
老挝苏州大学正式成立,
给老挝大学生提供国际贸易、
国际金融、中文计算机的专业教育。
另外一个制约老挝发展的问题就是交通。
老挝是东南亚唯一的内陆国,
90%的国际贸易通过水路完成,很吃亏。
2013年,
中国、老挝、泰国以及亚洲开发银行共同出资,
修建了昆曼国际公路。
这是老挝的第一条国际公路,
全长1900公里,
一直从昆明连接到了曼谷。
公路还不够,
铁路是现代经济活动的大动脉。
2021年以前,
老挝只有从首都万象到泰国边境的3.5公里的铁路,
自行车20分钟的距离。
老挝的GDP大约是170亿美元,
没钱投资铁路。
于是老挝就想跟我国的一带一路倡议来一次对劲。
投资一条铁路。
2015年,
中老两国就签署了铁路合作协定,
是亚万高铁之后第二个全面采用中国标准的国际铁路项目。
建铁路对于其他国家来说,
山地可能已经是最大的困难了,
但是美国在越战期间,
在老挝境内留下了1亿数还没有炸的极数炸弹。
极数炸弹就是小炸弹,
虽然比大炸弹轰炸效果差,
但是后劲太大了,
很多哑炮就留在了投放区,
给战后在这里生活的老百姓造成很大伤害,
不一定炸死,
但是一定让你缺胳膊抄腿,
导致老挝的抑制产业非常发达。
为了保证中老铁路安全,
老挝国防部抽调金干组成6个小组,
拆了5个月才把铁路沿线的炸弹给拆除干净。
所以如果不是中老铁路这个大工程,
也许老挝山区的炸弹永远找不到机会去清除。
2021年12月3日,
中老铁路正式通车全长1022公里,
设计时速160公里每小时,
客户贡献。
中老铁路通车以后,
从前云南莫汉到万象,
货车要开两天,
现在缩短为3个小时。
铁路向北可以和中国这个世界第二大经济体直接做生意,
向南可以接入泰国马来西亚的铁路线,
将货物运到印度洋出海口。
老挝从一个没有出海口的路锁国,
变成了路联国。
尝到了中老铁路既安全又便捷的甜头之后,
大量企业抢驻万象和朗波拉邦周边的合作园区。
就在2022年上海进博会上,
中老铁路沿线开发合作推荐会就成功举办了,
现场就签署了价值上百亿元人民币的投资采购项目。
那么随着一带一路倡议的推进,
每年依托中国制造业走出去的商品也越来越多,
中国和老挝之间就形成了产业互补。
老挝主要向我国出口铜、红木还有农产品,
老挝向我国进口汽车、摩托车、通信设备还有电子产品。
2021年老挝就已经开始有一部分先赚到钱的人买车买房了,
现在甚至连万象都已经出现了交通拥堵的现象,
这都是快速发展的证明。
中国已经是老挝当之无愧的最大投资国,
在老挝的中国公司有239家,
总投资额5.9亿美元,
涉及到了福茂、水电以及矿产能源。
有了中老经济走廊的助力,
老挝经济保持了10年GDP增速高于7%,
GDP从2010年的71亿美元增长到2020年的191亿美元。
时至今日,虽然老挝还是中低收入国家,
GDP东盟倒数第一,但减贫工作颇有成效。
贫困率从92年的46%下降到了12年的23%。
人均GDP从2000年的300多美元涨到了2022年的2318美元。
每当我们聊到南美的时候,
经常有这么一句话,
就是离天堂太远,离美国太近。
对于老挝这样一个自古就受到大国百步的国家来说,
掌握命运似乎已经成了一种奢望。
它离美国没有那么近,也被折磨到千疮百孔。
所以中国崛起的意义是什么?
我想,也许就是给小国们一个机会,
也是给世界一个机会。
告诉大家,大国崛起不需要在任何一个国家留下无数的炸弹,
而且可以创造更多的机会。
好了,这期节目我们就讲完了。
我们的节目励志和大家一起学习,
超越情绪,找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约。
最后,欢迎长按点赞进入私货时间。
有些朋友可能会问了,
为什么我们给一个不发达国家投这么多钱呢?
为什么老要当这个大善人帮别人赚钱呢?
大家可以这么看,
中国是个临海国家,
但是中国不是所有省份都临海。
我们的西南其实和老挝一样,
山多,内陆,不临海。
如果要跟国内市场卷全面吃亏,
但是如果要借助内地超向的生产力,
成为中国和东南亚的中转,
那就有机会,
营建成辐射东南亚的重要经济体。
咱们刚才提到的湖南省邵东县,
虽然也是小商品集散地,
规模上比一物差一点。
不过,靠着邵东昆明老挝这条国际贸易网络,
2021年邵东的GDP已经达到了685亿,
全省第六。
如果我们把这个视野拉大,
会发现可以形成一个以昆明为集结中心,
对接到我国,西南,中南,
辐射成都,重庆,武汉和西安的区域货运网络。
云南省长期就和老挝,
越南,柬埔寨,
泰国有密切的贸易往来,
跨境贸易已经让云南形成了各种商品的仓储物流中心,
中转介绍中心。
还有一点,东南亚对于人民币是最有需求的地方。
2020年老挝和中国开通了跨境人民币结算业务,
复甸银行承担了大量的结算业务,
那么有没有机会把它建设成我国面向南亚东南亚的贸易的金融中心之一呢?
拭目以待。
好了,今天我们就聊到这里,
如果你在老挝或者有相关资料,
非常期待你可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记得下这一刻。
祝大家新春愉快,
变得更强,
我们下次再见。
