大家好,我是陪您一起看世界的王霄。
上个礼拜有个新闻,说东盟原则上同意东帝文加入,
咱们东盟十国系列一下子变成了十点五国,有点突然。
我们有的时候说一个人可怜,会说他被人当枪使或者被人当成了棋子,这其实都还算好。
最可怜是被当成了棋盘,而东帝文恰好就是一个非常好的案例,
可以让我们看到一个弱小的民族可以被强国祸祸成什么样,有多憋屈。
本期咱们就聊一聊虎口夺食的东帝文。
东帝文,位于东南亚地区的迪文岛的东边,是不是挺顾名思义的?
但我们拉大地图看,它在西部有个飞地被印尼包围的。
国土面积1.5万平方公里,约等于0.45个海南岛,人口134万,相当于0.46个海口市。
国内人口土著占到了78%,印尼人占到了20%,华人占到了2%,
土著里头不足血缘,非常复杂,有19种土著语言,30种方言,不是一个强整体。
所以全国通行的语言主要是葡萄牙语和德顿语,这是一种受到葡萄牙语和当地语融合出来的语言。
这个德顿语也分,发达地方葡萄牙语的成分就高,落后地方葡萄牙语成分就小,两者不太容易听懂。
地理上全天高温,山很多,平原和谷地干湿迹非常明显,其他地方则是热带雨林气候,高温多雨,洪水山体滑坡,地震海啸热带气泉等等自然灾害非常常见。
农业水平又落后,还在玩刀跟火种,进一步加剧了水土流失。
国内资源主要是黄金石油天然气猛大力石,地缘上东地温和印尼接壤同时在海上被印尼和澳大利亚两大强国包围。
而东地温的政治结构,社会结构和国际关系也就建立在这些基础上。
我们先看历史,地温就是印尼话里头东边的意思。
17世纪初,荷兰人和葡萄牙人把地温岛给平分了,葡萄牙人占了东边,所以东地温这个名字直译过来就是东东。
二战时期,葡萄牙建立了法西斯政权,但是保持中立,积极反共,英美也就睁一只眼,逼一只眼。
东地温位置不好,葡萄牙殖民几百年也不肯下利息,经济上一开始依赖出口檀香木1815年在檀香木枯结之后引入咖啡。
社会上,直到1973年岛上93%的民众还是文盲,甚至就连传教都没能传入名堂。
独立前东地温只有30%的民众信天主教,剩下的绝大多数还保持着原始多神教信仰。
1974年,葡萄牙爆发了康乃兴革命,法西斯政权崩溃,新上台的民主政府主张去殖民化,
所以当地的总督就允许东地温自行组织政党活动。
别看这地方小,一下子就闯入到了风云诡决的二战后国际政治秩序。
东地温本地出现了三派势力,一,独立革命阵线,这是左翼的独立势力。
二,民主联盟,是个地主联盟,一开始希望给葡萄牙当保护国。
后来感觉历史大事,害怕这政权被左翼抢走,就想要抢在左翼前独立,建立保守政府。
三,人民民主协会,认为东地温太小,主张并入印尼。
左翼独立运动最有战斗力,击败了另外两方,但是这个时候更强大的敌人来了。
东地温的地缘环境就是东西北完全被印尼包围,南面和澳大利亚隔海相望。
这个时候的印尼是反共摩战人苏哈托领导的军事独裁政府,
1975年又恰好是美国输掉了越南战争,这不正是个邀功的好时候吗?
我们前面说,独立势力有三派,左翼打败了另外两派,他们就全都开始鼓吹加入印尼。
左翼很着急啊,知道自己难封不尽,一开始希望通过外交努力来遏制印尼野心。
但葡萄牙已经是一颗蛀牙,不敢得罪印尼。
我不阻止你独立,你也别指望我支援。
这时候,左翼的外联部长阿尔卡蒂里周游列国寻求支持,不但得到了20多个非洲国家支持,
还得到了苏联、中国、瑞典和古巴的支持。
但当时是冷战啊,印尼是混美国圈子的,你弄一帮红色支持,
在苏哈托眼里面只是增加了征服你的筹码,那就不管了,硬上吧。
1975年11月28日,革命阵线宣布成立东迪汶民主共和国,正式从葡萄牙独立。
东迪汶宣布独立以后,印尼正式出动3万大军,只有2000兵力的左翼被迫开始打游击。
那印尼军队是美军交出来的,美军说啊,天下无人不通共,所以老百姓你就多杀吧。
印尼军队一进迪汶就开始屠杀平民,头两天在第一里杀了2000当地人和500华侨,左翼武装退入农村。
印尼军队随之杀向农村。印尼是吸取了越南战场的经验,为了防止有数会说话,甭管你是不是游击队,能呼吸先打死再说。
然后呢,把带路党组成还乡团,放到农村里面组建维持会。
带路党安排好以后,就让他们代表东迪汶宣布加入印尼,亡国了。
左翼继续打游击,1977年的时候,左翼52名中央委员只剩下三个人还活着,但是老天还算眷顾这个苦难的民族。
天降猛男,夏娜娜,古斯芒,接过了领袖位置,领导抵抗。
夏娜娜就跟五豪一样,是闹革命的化名,源自美国流行乐队夏娜娜。
夏娜娜1946年出生,28岁参加革命,成为革命领袖的时候只有32岁。
印尼军是荷兰殖民者的黄鞋军转行,没有独立打过仗,正面刚都缺少经验,更别说面对游击队这种高技术战法了。
印尼军就采取三光政策,他们设置集中营,强迫绝食,禁止耕种,散播疾病,轻缴游击队的时候,把老百姓顶在前头做肉盾。
而当时反共的西方阵营里头那是有合法性的呀,所以美国、澳大利亚、荷兰、韩国、台北小朝廷全都向印尼提供支援,什么飞机、军舰、凝固汽油弹全都往上招呼。
1975年东地温宣布独立的时候人口80万,1980年只剩下42万。
但是有一个意想不到的变化,那就是随着印尼的军事占领,倒逼当地人,生发出了民族意识。
1992年夏娜娜被军警逮捕,判处终身监禁,她在狱中遥控武装斗争,自学英语、印尼语和法律,闲暇的时候还会画画写诗,极大推动了德顿语的文学化程度。
怎么说呢,在东地问的这个民族里头,夏娜娜属于是一边当列宁,一边当曼德拉,一边当莎士比亚。
时间就这么熬到了1997年,金融危机之下,苏哈托结束了长达30年的独裁统治。
继任的总统哈比比不想再浪费军费了,宣布东地问可以通过公投来决定是加入印尼成为自治区还是独立。
而联合国决定介入公投,我们都知道,国际媒体都是英文媒体。
英文国家在冷战时期都参与了印尼对东地问的三光政策,所以基本不报道,没有什么人关注。
联合国介入一下子吸引了世界的目光,很多新成立的媒体积极报道,有媒体关注就有老百姓关注,有老百姓关注那就有选票。
西方政客这就有动力去参加了,美国开始施压,澳大利亚立刻跟上扮演起了支持东地问独立的大后方,为联合国特派团承担了一半的费用。
印尼总统哈比比在国际压力之下也特赦了夏娜娜出狱,最后公投有78.5%的人支持独立。
反倒是印尼军队,对于自己这20年的德政他非常满意,他竟然想不通为什么东地问老百姓都要独立。
撤军之前又把大家吐吐了一圈,印尼撤出以后联合国接手烂摊子,开始了三年托管,接管了当地一切内政外交事务。
我们中国也是从2000年开始向当地派出维和警察。我之前就看了一本叫做徐志达写的《东地问维和亲历记》是一个很多的记事,推荐大家可以读一下。
在这三年中,东地问模仿葡萄牙设计了一个半总统治政府,并且在2002年5月30日宣布结束托管,正式成为独立主权国家。
夏娜娜出任首任总统,而首任总理就是当年去拉援助的阿尔卡地利。
目前东地问是世界上第三年轻的国家,仅次于南苏丹和黑山。
东地问的民主改革还算顺利,不吹不黑,从客观角度来分析,它确实有一定的基础。
首先,印尼几十年的占领,为东地问塑造民族共同体提供了《共同的苦难记忆》这个最主要的燃料。
东地问的两大政党都是在抵抗印尼的过程中成长起来的,具有广泛代表性。
当年的游击队战士在社会中向有崇高的威望,可以快速充当基层干部。
老百姓对于苦日子的预值非常高,对于稳定也特别珍惜。
所以东地问在独立以后,整体来说内部政局还是相对平稳的。
注意我的用词,相对。
夏娜娜接手的几乎是一片废墟,全国失业率估计高达70%,是全世界极贫穷国家之一。
内部来说虽然大家吃苦的预值非常高,但是长年的战争让地方上对于用暴力解决矛盾的心理负担也非常低。
所以时不时就会有骚乱。
比如2006年有一些对于服役环境不满的老兵闹事被总理给开了,结果演变成了社会骚乱。
那对于东地问这种小国,要解决国内矛盾就要依赖从国外运筹帷幄。
夏娜娜在狱中苦学法律,拉着一帮国际法人才准备玩一票大的。
从澳大利亚虎口夺食。
我们以前讲过澳大利亚,我当时引用澳大利亚公知的话,说这是一个二流人才管理的幸运国家。
幸运说的是资源丰富,地缘安全,二流人才说的是由于国际事务参与的少,所以没什么经验,盲目跟随大国。
印尼占领时期,虽然西方帮着杀人,但是从来没有承认印尼吞并东地问。
唯独这个澳大利亚,看印尼杀人向美国表忠心,澳大利亚忙不迭地承认了印尼对东地问的占领,甚至派出军舰协助印尼封锁东地问。
印尼就投桃报李,苏哈托整了一个大卖国条款。
印尼和澳大利亚漫长的海上边界全都是靠近印尼的,而在占领东地问之后,
还把东地问和澳大利亚之间的海域画了一个共同开发区,分成三个部分。
距离东地问近的一块,印尼获得油气资源收入的九成,澳大利亚拿一成,
靠近澳大利亚的部分,印尼一成,澳大利亚九成,中间的部分,平分。
这苏哈托是康他人之楷,因为这个共同开发区里头,
大多数的油气资源都是位于中间和临近澳大利亚的部分,
所以这种花分其实是让澳方占了大便宜。
很明显,苏哈托是用东地问的领海和油气资源收买了澳大利亚。
那东地问独立以后,重新就给澳大利亚提出了要求,
我们得把海上边界直接画到一人一半,画到两国中间去,
但这样的话,资源就全归东地问了。
而且联合国也明确表示,印尼对东地问的占领是非法的,
所以印尼和澳大利亚的签约就是无效的,
这个共同开发区没有法律依据。
其实,澳大利亚坐在铁矿石上真的不缺这个,
但是嘴边这锅肉已经吃了几十年了,突然翻台不能接受。
与此同时,在共同开发区东边又探出了一个更大的聚日升油气田。
更着急了,国际社会里头只有国力相等的国家才能平等对话,
虽说现实残酷,但是事实就是东地问的国力没有资格和澳大利亚奖励。
澳大利亚就拖这样,但对于东地问来说,石油是救命钱。
最后,在2007年,澳大利亚就整了一个既要又要的谈判结果。
一,原来共同开发区里头的油气资源,东地问拿90%,澳大利亚拿10%。
二,聚日升的收益两国对半批。
三,搁置专属经济区化解问题。
四,东地问50年内不能再提出海洋化解议题。
深究一下,东地问是百废待兴,只占了一个地利。
开发、建设、链化、运输等等产业链全都要依赖澳大利亚。
所以纸面上看起来澳大利亚做了个好人,
但是这肉还是在澳大利亚的锅里,
这就是一份不平等条约。
但是拿回了一点算一点,夏娜大任务算是完成了。
总统任期结束,正好党派胜选议会他又出任总理。
这期间,夏娜大考虑到,政府能够有效控制的财政收入就是石油,
所以成立了一个石油基金。
为了保险,这个基金只买美国国债,好巧不巧。
撞上2008年美国金融危机,美国国债反而成了最稳定的投资。
东地问石油基金也就成了金融危机时期全球最赚钱的主权基金。
这是题外话。
那么这个不平等条约执行到了2012年,突然又出事了。
一个澳大利亚前情报官员化名证人K告诉东地问,
说澳大利亚在2004年的时候给你们原建政府大楼的时候装了一个窃听器。
所以你们当时和澳大利亚谈判的策略早就被窃听了。
不愧是五眼联盟。
那东地问就提出交涉了。
时任澳大利亚总理吉拉德坚决否认,派了个代表去沟通。
这夏娜娜一看,这代表就是参与了窃听活动的人啊,酷笑不得。
他就说,看来东地问家门口的这个现代民主国家的总理并不知道他的情报机关在做什么。
这句话其实我是信的,吉拉德肯定不知道自己的情报人员在干什么。
五眼联盟嘛,当然是听美国的。
对于东地问来说,这是一次大好的机会。
因为这样一来的话,合约那是违反国际法原则的。
不算数,直接把这事捅到了海牙长社仲裁庭。
可能很多朋友一听到这个,想到的就是当年菲律宾和我们扯皮的那个南海仲裁庭。
但是那个法庭其实是菲律宾花双份的钱整了山寨。
当时澳大利亚政府和媒体那可是天天把中国欺凌弱国无视海牙仲裁庭权威挂在嘴边。
把一个离鬼弄得跟真的似的。
那么澳大利亚是如何面对这个正版的海牙仲裁庭的呢?
还有弱小的国家的诉求的呢?
首先,海牙仲裁庭在澳大利亚没有权威。
人家2002年就退出了。
而仲裁庭不是国际法庭。
那必须要两方都同意仲裁才能有效率。
那么东蒂文就想了一个新招,申请仲裁庭帮忙调节。
您瞧,那仲裁庭博际威望这么高,澳大利亚又总是说愿意为小国伸张正义。
东蒂文恰好就是个啥都缺的小国。
那我请你帮我联络一下澳大利亚,总归是可以的吧。
澳大利亚抢先一步,先是把证人K的护照给吊销了。
之后再以雷霆手段突袭东蒂文在澳大利亚代理律师的办公室把大量资料给带走了。
2014年博奥亚洲论坛的时候,夏娜娜正面刚澳大利亚总理阿伯特。
而阿伯特是顾左幼而言他一个劲说,Chinese are listening to us。
背国侠。
好在是人证物证据在,东蒂文直接把澳大利亚告上了国际法庭。
澳大利亚不敢公开证据,只好同意资料。
而领导谈判的就是第二次出任总理的国际法专家阿尔卡蒂里。
东蒂文最终夺回了拒日生的大部分利益,
并且还要求澳大利亚同意帮助建设下游的链化中心和管道,
让东蒂文有自主建立能源产业链的能力。
但你以为这就胜利了吗?
2018年,EBR正人K被澳大利亚起诉,关了三年。
另一边,澳大利亚拖着就是不帮东蒂文建设下游产业,
导致巨儿生迟迟不能开工。
他们打出了环保牌,反而去指责东蒂文说,
你们不应该过度依赖油气资源,
应该低碳环保多元化的发展经济。
哇,东蒂文2021年全国GDP只有19.6亿美元。
各位,什么概念?
这个月9号的时候,
美国强力求彩票开出了20.4亿美元大奖。
运气够好,眼睛一闭一睁,
已经超过了一个国家的GDP。
而且由于政府缺少财政,没有统一市场的能力,
所以甚至这个国家没有独立的货币干脆直接用美元。
但当地又太穷了,美元价值太高了,
所以自己又造了一些钢泵配合着用。
所以你说他哪有时间去搞环保,
人家现在关键是需要发展。
目前正在使用开采的油田会在2023年面临枯竭。
如果巨日升没接上,
之前的存款花完财政就要崩溃了。
11月11日在东盟峰会上原则同意东帝文加入东盟,
要注意,只是原则上,说明还没谈到细节。
那么到底有什么细节让东帝文这个东南亚国家迟迟不能加入东盟呢?
是因为印尼吗?还真不是。
东帝文是在2011年提出申请的,
当时的东盟轮值主席国就是印尼,
加入东盟有四个基本条件。
一、地理上位于公认的东南亚。
二、得到成员国一致认可。
三、遵守宪章并且接受东盟评估。
四、具有履行成员义务的能力和意愿。
大家琢磨琢磨,仔细琢磨琢磨。
东帝文其实只有第一条,
位于公认的东南亚这是符合的。
第二条,要求一致认可。
这是因为东盟跟欧盟一样采举的是全体一致制度。
任何政策和决议都要全体一致才能通过。
这里就有一个顾虑了。
东帝文受到印尼和澳大利亚的高强度影响,
如果东帝文加入东盟,
那么就有可能变成印尼加一票。
以后有些事儿印尼不方便做,
那就让东帝文去当坏人。
再或者澳大利亚可以把它操作成为一个特洛伊木马,
用来瓦解东盟。
第三条,遵守东盟宪章并且接受东盟的评估。
这里头也是各有各的盘算。
首先,富国,比如新加坡,
担心东帝文会拖累东盟的发展。
穷国,比如老挝,
会担心东帝文分走他们受援助的机会。
但是我们平心而论。
其实东帝文只是独立时间太晚了,
没站上时间窗口。
目前来看,
他的政局比泰国缅甸的要好多了,
没有军政府和军头的问题。
如果看人均GDP,
其实柬埔寨比东帝文还要少一点。
毕竟,你看,
中国人骗中国人也没有办法计算到柬埔寨的GDP里头去。
第四条,
具有履行成员义务的能力和意愿。
说白了,
每年换一个轮值主席国,
主要任务它就是办会、办论坛,
一年下来击白场。
一般国家是没有压力的,
还能够拉动经济促进消费。
但是对于东帝文来说,
属实有点为难。
举个例子,
我们10月29日的时候聊了巴布亚、
辛吉内亚这个国家。
之前就承办过A派克峰会,
连酒店都不够用。
最后只能临时包租几艘游轮停在港口,
外宾每天下船开会上船住宿,
而且国家治安还很一般,
为了保证峰会那就抽警力呗,
但是又发不出加班费,
最后导致警察罢工引发骚乱。
所以这个原则同意和最终加入还要多久?
拭目以待。
最后我们来说一说中国和东帝文的关系,
我们关系不错,
在国际关系上所谓关系不错就是我们互相对对方都有用。
1975年的时候,
东帝文左翼就已经宣布承认一个中国原则,
中国是第一个和东帝文建立外交关系的,
而且立刻打了5000万的援助。
夹在印尼和澳大利亚两个强林之间,
印尼是最大贸易伙伴,
澳大利亚是最大援助国,
如果想要保持独立还能发展,
还真就只能找到中国。
而且中国不是瞎帮忙,
有规划的。
在提出了一带一路倡议以后,
中国开始在沿线规划基建投资项目,
那么在首都地利西边10公里的地方,
我们就合作选址建造第八港,
是东帝文第一座现代化集装箱码头。
修建过程中提供了大量的就业机会,
并且培养了一批港口建设人才,
同时要致富先修路,
我们又帮东帝文规划了全国第一条高速公路。
同样,
这个项目当地员工占比达到了80%,
先培训再上岗,
不管是修港口还是建公路,
都是在培训基建项目的技术人才,
修完公路他们可以轻松找到工作,
他们不单单提高了收入,
而且成了国家第一批宝贵的产业工人。
更加妙的是,
中国没怎么撒钱。
根据国际货币基金组织的统计,
截止2020年中期,
东帝文有4亿多的外债,
57%来自于亚洲开发银行,
28%来自于世界银行,
剩下的来自于日本国际事业协力团。
在对东帝文的援助上,
出力最大的是澳大利亚,
而出钱最多的是日本。
东帝文新建的好几座政府大楼,
都是这两个国家掏钱,
中方负责施工,
毕竟钞票里面是埋不了窃听器的。
除了基建,
中国还搞技术出海,
比如给3000多名当地公务员提供了培训。
农业专家向东帝文输出杂交水稻和郡草种植技术,
并且指导恢复咖啡种植业。
政府机构和军队也是经常互访,
建立了深厚的友谊。
到了今天,
中国已经超过印尼,
成为了东帝文第一大贸易伙伴。
2008年,
汶川大地震发生以后,
一穷二白的东帝文甚至向我们捐了50万美元,
这是他们独立以后首次向外国政府提供捐款。
那么,
为什么要引入中国呢?
非常现实。
印尼和澳大利亚都不是擅长,
对于东帝文的历史都是有血债的,
对于东帝文的生存都是掌握着开关的,
而中国基本只挣钱,
所以引入中国可以成为战略砝码。
对于有二流人才领导的澳大利亚,
那是格外有分量的。
因为澳大利亚幼稚和敏感的安全战略,
导致他们看到中国在周边的小岛有任何存在,
都会引起不成比例的警惕。
为此,
堪培拉一般就会比赛撒钱。
你中国撒钱了是不是?
我撒的更多一些,
用来排除中国的影响力渗透。
所以,
不管是真心还是实用,
一带一路倡议。
一个不以霸权主义为目标的大国崛起。
对于东提问这样的小国来说,
不单单是一种榜样的力量,
更是一种在国际上生存的抓手。
好了,
这期节目我们就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约。
最后长按点赞让我们进入私货时间。
这里我想跟大家分享一个概念叫做时间窗口,
东提问不是一般意义上的那种小国,
他们面对强敌抵抗了20多年,
比抗日认争还要长,
而且更加绝望。
因为美国站在他们的对立面。
苏联垮了以后,
他们还继续抵抗了6年。
在独立以后,
他们也基本建立了政治秩序。
对于落后国家来说,
有秩序实在太重要了,
有秩序才能搞开发,
才能做积累。
面对境外势力,
很多国家和地区要么是躺平享受,
要么是浑然不知,
要么是知道了没有对策。
但是东提问却可以一边拿着澳大利亚的援助,
一边虎口夺食。
光看条件,
就算加入东盟都不是吊车尾的。
所以东提问和时间窗口是息息相关的。
由于葡萄牙法西斯垮得太晚,
导致这个国家错过了二战后民族解放的时间窗口。
后来被印尼暴揍,
也是因为撞上了美国输掉越战的时间窗口。
冷战结束以后,
金融危机,
美国还没有今天这么霸道,
还愿意装作尊重联合国,
所以出来给印尼施压,
让东提问得以独立。
这里我想和大家分享一个人物故事。
联合国托管东提问时期,
派出了一个过渡行政长官,
叫做塞尔西奥·比埃拉·德梅洛,
是一个巴西人,母语是葡萄牙语。
非常努力学习东提问的德顿语,
之前一直做难民和人道主义救援工作。
那为什么东提问可以成功建立一个稳定的左翼政府呢?
因为这个德梅洛本人就是在革命老区法国上学,
参加过巴黎五月风暴,
所以跟大家处的都很好,
没有给当地买地雷,
也没有到处挑拨。
卸任以后他在2003年出任伊拉克问题特别代表,
结果被极端组织给炸死了,
他们的理由竟然就是说德梅洛协助东提问独立,
夺取了属于伊斯兰的领土。
当时德梅洛的主要工作是协调美国和伊拉克什叶派之间的关系,
联合国大多数工作人员在此次事件以后撤出了伊拉克,
美军随后单方面推进自己的新政府很快跟什叶派闹翻,
伊拉克由此陷入长期战乱。
那德梅洛的两段经历分别代表了联合国有用,
美国不那么霸道的时代和联合国逐渐没有用,
美国逐渐变得特别霸道的时代。
而且等德梅洛这代人过去以后,
联合国再能够往外派的官员,
基本也都是白左自由派的环境里教育出来的人了。
不再关注社会和经济结构,
一上来就是各种全法一通招呼,
攒了简历,蒸下一地鸡毛。
为什么我要提这个概念?
因为时间是非常重要的一个变量,
环境变了你自己做的再好都有点不够好。
我经常听一些朋友在聊历史的时候会说,
即便没有某某某也会有某某某,
某某某才是历史的推动者,
不一定的。
哪怕是真的没有某某某,
出来了某某某,
时间窗口错过了就是错过了,
很多事办不成就是办不成。
好了,今天聊到这里,
如果你有更多的研究资料去过东地文,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
