大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
说到柬埔寨,你会想到什么?
法国曾经征服了老挝柬埔寨和越南,
将它们合并在一起,命名为印度之那,
打造了一个从仙罗湾到中国的殖民帝国。
我们在之前的节目中已经讲过了老挝,
今天我们来一起聊聊柬埔寨这个国家。
柬埔寨,古城高棉,是一个历史悠久的文明古国,
位于中南半岛南部,面积18.1万平方公里,
相当于5.3个海南岛,在东南亚11个国家里头,
第八大,人口1720万人,相当于1.67个海南省。
东西北,三面环山,中央是个大平原,
占到全国面积的四分之三。
南面的仙罗湾像是缺了一个口子的大锅,
形成出海口,湄公河从中间穿过。
西北部还有洞里萨湖,是东南亚最大的淡水湖,
柬埔寨东边、南边和越南接壤,
西北边和泰国接壤,
向北穿过山可以去到中国,进而深入亚洲腹地。
向东可以顺着湄公河进入南海到达东北亚。
向南可以从西哈努克港出发,进入南亚直到非洲欧洲。
向西穿过泰国可以进入孟加拉直通印度。
所以大家也可以看到,这个地方自古就是交通要道,
深受中国和印度的双重影响。
由于大多数地区没有建立大一统政权,
所以印度的影响更大一些。
第一是上部做佛教,
第二是以婆罗门逻辑建立的政权。
咱们中国人是祖先崇拜,
我们民族的圣经就是历史,
以同为敬可以争一观,
以史为敬可以知心替,
以仁为敬可以明德诗。
为了写作我们发明了文房四包,
便于书写便于储存。
但是古代柬埔寨人无爱记录历史,
要么就用棕榈叶来当纸章,
结果很多文献没有留下来,
最后还需要通过域外大国来帮他们建立历史。
比如柬埔寨古代有两个地区政权,
分别是湖南和真辣,
来中国朝贡国,
所以被记录了,留下了痕迹。
元朝的时候也叫周达官的官员,
在吴歌王国停留过,
他就写了一本《真辣风土记》。
里面详细记载了柬埔寨当时的老百姓
怎么样拜拜,怎么样买买,
国王出行,道子一年三到四出等等等等。
而且周达官记录的国王出行的阵仗,
跟后来的国王仪仗队基本没啥变化。
这本书基本就是殖民者来到柬埔寨之前,
最重要的文字资料了,
大家有兴趣可以去看一看。
真的是可惜周达官当时没有智能手机,
不然他拍的朋友圈一定很有意思。
不过吴歌窟被世人认识,
主要还是后来法国人来搞殖民,
顺带着做帝国学的研究,
把这给弄出来了,
再顺藤摸瓜慢慢拼凑起来这个古代的辉煌篇章。
差不多是公元九世纪的时候,
高棉国王因陀罗拔摩一世修建了运河和水渠,
湄公河大平原上种的稻米数量巨增,
甚至还有剩余。
吴歌依靠着稻米逐渐成长为一个强大的帝国。
苏利耶拔摩二世靠着稻米往东扩张到了越南中部的湛坡,
往西一直扩张到了缅甸的伊洛瓦底江,
甚至在马来半岛本部建立了宗主权,
也就是在他手里辉煌的吴歌窟寺庙城市群拔地而起。
13世纪以后,越南、泰国两个中南半岛小霸王开始争老大,
这就苦了夹在中间的老挝跟柬埔寨,
之前咱们聊过老挝分裂成三个国家让泰国拿走俩,
这柬埔寨也过得很难受。
难道当地的史学界直接把这个时期命名为黑暗时代?
那这时间要多长?
从13世纪一直熬到了法国殖民。
你说这法国人的殖民居然还不算黑暗时代?
这是为啥?且听我细细道来。
泰国跟越南一开始是直接抢地盘,
泰国拿走了适合种田的北方,越南抢走了靠海的西边,
最肥沃的湄公河三角洲,也就是今天越南胡志明市所在的那个地方,
曾经都是柬埔寨的地盘。
不单单要抢地盘,还要抢中央,
他们在柬埔寨的中央大量扶持代理人,
两个小霸王宣誓合法性的方式也很有特色。
越南属于咱们中华文化圈,汉化程度比较高,
所以就给柬埔寨的国王发官印。
泰国则是给柬埔寨的国王起名字。
这柬埔寨靠着两强争霸,谁都不接受对方单独独吞柬埔寨,
加上两面称臣,苟活了下来。
但这么搞下去,亡国灭争,时间问题。
哎,法国人来了。
法国人是17世纪的时候来到东南亚的,一开始是来传教。
帝国主义基本上这是一套流程,来做生意或者来传教。
做生意的话就问你,哥们能不能租个港口啊?
不能我就走私触犯你法律,等你来揍我,
然后给了我出兵的理由。
要不就是传教,传教有两种玩法,
第一就是会和当地的传统文化发生冲突,
那就看老百姓要不要打教堂,甚至杀掉传教士,
如果干了,我出兵。
或者传教士参与当地的政治活动,
然后跟当地的国王说,你们想不想更牛一点啊?
我这边有欧洲的尖传利炮,可以帮你打仗。
国王如果心动了,欧洲军队就会过来,请神容易,送神难。
法国就是最后一种,一开始是耶稣会的传教士过去,
等到18世纪的时候,趁着越南南北朝时期掺和内部斗争,
帮着南边把北边给灭了,然后就慢慢进去了。
至于怎么进去的,之后在越南的节目里面我们慢慢说,
那么柬埔寨看到法国人这么厉害,就想着说,
要不请法国人来给我们主持正义,
帮我们从越南手里拿回湄公河三角洲。
柬埔寨想的太简单了,法国已经拿下了越南,
湄公河三角洲又是最肥沃的土地,
从这里可以沿着湄公河一路进入中国,
已经是我法国囊中之物了,怎么可能再给你柬埔寨呢?
相反,越南是法国的东南亚的核心利益,
它要保护越南,一般地缘政治里头如何保护一个核心领土?
当然是创造缓冲区,所以不单单不会帮你柬埔寨,
反而要收了你,旁边的泰国不愿意。
所以法国就把一部分柬埔寨又割让给了泰国,
找了个洋爹,结果就是赔了夫人又舍兵。
最后,法国把越南,柬埔寨和老挝都占领了,
将他们合并成了印度之纳。
法国人保留了各国的王室,方便统治当地老百姓,
但是统治权已经完全落入到了法国人手中。
这最让柬埔寨人不爽的是,
你把我土地拿走了,你把我变成了越南的缓冲区,
结果法国人还要更进一步,
因为法国没有那么多人来管理殖民地,
所以他们训练了第一批越南买班,
派到了柬埔寨来进行管理,
其实以前在中国也一样,
英国租界里头有红头阿三,
法国租界里头有带着斗笠的越南巡幕。
于是大量越南人移民进入柬埔寨,
对于他们来说,自己是来统治柬埔寨的,
是法国人之下柬埔寨之上,不是来荣荣当地的。
所以对于咱们来说,反帝反封建,
那反的是列强,反的是皇帝,
而对于柬埔寨,反帝反的是越南人,
反封建反的还是越南人。
今天法国人声称他们是把文明带到柬埔寨的人,
但是事实上当初的法国人比柬埔寨农民更害怕现代化,
他们对于老挝和柬埔寨的规划就是做越南的缓冲区,
所以就不断制造舆论说柬埔寨人天生有问题,
对现代观念有免疫。
所以东南亚其他国家跟着殖民者风风火火卷入到世界大战,
唯独是柬埔寨跟北边的老挝过着与世隔绝的日子。
法国治下柬埔寨少有的一点经济模式就是种大米跟玉米,
二战以前柬埔寨每年可以出口10万吨大米为了运送货物建立一条铁路,
之后每年汇送一点柬埔寨贵族去法国学习,
这些人中产生了早期的民族主义。
我们说过民族主义的关键要素就是制造一个敌对的他者,
柬埔寨的早期民族主义是建立在反对越南上的。
当然法国人对于教育柬埔寨人还是比较吝啬的,
直到二战爆发以前总共有记录在册的柬埔寨留学生也就12个人。
经济模式非常原始,现代思想也不多,
这种社会如果想要搞进步是没有办法通过搞红色或者号召人民,
或者呼吁什么民族觉醒来达成的,主要就是依赖君主。
这个人就是西哈努克。1922年西哈努克出生在金边,
王氏占星氏说的不吉利,所以就被父母交给了太姥姥抚养,
他就跟父母的关系比较疏远。
他在14岁的时候被送到了越南去读书,
不过法国人不教他政治,他自己非常喜欢音乐。
1939年二战爆发,谁能想到德国把法国灭掉了,成立了一个傀儡政府。
而法国有个将军戴高乐跑到了海外成立了自由法国,
这殖民地就要开始选边站了。
而这印度之纳,咱就先苟着。
1941年西哈努克的外祖父去世,
柬埔寨有两个选帝侯家族,为了谁来继承王位,争执不休。
最后法国总督前纲独断让西哈努克继任。
法国人的理由是西哈努克拥有两个家族的血统,
但是其实是看他性格比较内向,不会闹革命。
西哈努克一开始也确实就是玩玩音乐、体育这些贵族活动。
当了三个月的国王,日本人来了,对法国人说,
你们被纳粹政府了,现在咱是盟友,我派兵来保护你一下。
等到盟军1945年解放法国,日本就直接把印度之纳给推了。
在日本人的要求之下,西哈努克宣布柬埔寨独立。
可是没过多久,日本也投降了。
法国人又回来了。
当然,法国人也觉得没面子,不好意思在全权管理,
就只保留了外交跟国防权力,允许印度之纳自治。
然而,当时的柬埔寨和其他法国殖民地一样,有本土知识分子,有思想开过光的巴黎留学生,
都不会和他们的父辈祖辈那样,继续做殖民者温顺的劳工。
而西哈努克也一改自己内向的性格。
1946年通过了选举法,1947年制定了宪法,然后又去法国学习军事,
利用民族主义情绪跟法国人进行博弈,给柬埔寨争取主权。
二战以后,世界进入到冷战时期,英法帝国主义快速衰落,美苏两国强势崛起,
西哈努克研判国际形势之后,就给法国总统写信,说,
现在老百姓反法情绪太重了,赶紧让柬埔寨独立吧,不然肯定搞红色。
但法国人不理睬,他就立刻飞往美国加拿大,接受电视台采访,侃侃而谈。
为什么呀?因为他知道,美国最反感共产主义,自己独立了,
那不就没有简供越供什么事了吗?那不就为美国守住了一块多米诺骨牌吗?
1953年,随着印度支那共产党不断进攻,法国人扛不住了,正式宣布放弃印度支那。
越南柬埔寨老挝正式独立,越南被拆成两份,美国人代替法国人来到了越南,
越南战争已经是箭在线上。
和老挝高度忠于越南不一样,柬埔寨的整个民族主义就是建立在反对越南之上的,
柬埔寨几乎是从一个原始农业文明直接大踏步进入选举政治,
一堆民主政客吵吵闹闹,而西哈努克看国家制定的宪法规定是君主立宪,
他没有办法大力干涉,如果任由局面继续混乱下去,
柬埔寨很有可能被拖入内战或者越战。
他玩了一个骚操作,直接退位了,让他爸当国王,
那我不是国王,我就可以从政了呀。
西哈努克就成立了一个叫萨克姆党,想加入萨克姆党挺简单的,
不管你的政治倾向是什么,必须保证效忠君主制。
同年,柬埔寨大选,西哈努克成为首相。
不得不说,西哈努克真的是很懂什么时候玩哪套话术,这还不算完。
如果西哈努克只知道反共反越,那他不算是真正灵活的政治家,
他的手腕恰恰就表现在了,为了国家利益,没有永远的朋友或者敌人。
独立以后的柬埔寨,西边有泰国,东边有南北两个越南都是强林,
所以西哈努克宣布自己奉行中立的外交原则,接收美国的援助。
结果,美国支持下的南越跟泰国仗着自己跟美国的关系更铁一点,
都想再吞一点柬埔寨的领土,他们甚至直接派人混进去想搞政变。
而西哈努克很生气,为什么你要搞偷袭呢?
喊话中情局,如果你继续背后搞小动作,我就不要你的援助了。
回头就把转口贸易,银行,酿酒等等都收归国有了。
这柬埔寨做转口贸易,东西往哪边卖?
泰国自己有港口,南边南越的西贡港更是货物集散地,
这俩都用不到你柬埔寨的港口。
答案就是北越。
西哈努克就研究了一下,他通过对南越政坛的分析,
认为这个傀儡政权实在是太辣了,肯定会被统一的。
与其等着将来被视作敌人还不如赶紧先搞关系,于是也投共了。
和中国北越达成了战术友好关系,并且和国内的左翼分子也达成了和解。
欢迎左翼人士加入柬埔寨的政治。
到了1964年西哈努克更是和越南签署协议允许中国的军事援助从西哈努克港转运进来。
他就赚个中间费,大家都高兴。
我们都知道老挝和越南之间有个胡志明小道。
而这个西哈努克小道可不是小道啊,而是110号公路大马路向北直接接入老挝,
覆盖了整个柬埔寨物流体系,并且由简军执勤指挥,
而且还有越南人开的皮包公司当幌子。
这个体系运作了一年,美国人才发现,
你个土国王在我眼皮子底下搞红色啊,
直接把110号公路给炸了,西哈努克直接宣布断交。
美国援助占到了国家预算的15%,断交直接导致了经济危机和政治危机。
西哈努克就自编自导自演拍起了电影,
直接给大众搞宣传,希望能够稳定人心。
但是毕竟美国援助主要是补贴军饷,
断了之后这枪杆子就不稳了。
1970年军队造反,西哈努克被迫流往海外。
军方没有西哈努克的威望就只能埋在他,说的通越,
但是又不敢打越南就只好把枪口对准柬埔寨国内的越南人。
靠着屠杀越南人和美国人撑腰,军政府撑了4年。
西哈努克流亡在外没办法继续玩制衡了,
越南人就开始大力扶持柬埔寨境内反对军政府的左翼游击队。
1975年一个叫做桑洛莎的人,代号波尔布特带着数个纵队分三路进入金边,
宣布和西哈努克组成联合政府,但是随后就软禁了西哈努克,
成立了民主柬埔寨,也就是红色高棉。
这个波尔布特也很会搞关系,他对外宣布自己是社会主义,
跟左翼阵营搞好关系,但是对内从来不说自己是社会主义。
建立政权以后,波尔布特发现问题,他没有能力管理百万人口的大城市,
而且连年战争导致金边非常缺粮食,一不做二不休,
直接把金边市民全部赶出去,去种田。
他认为这是一石三鸟,又解决了粮食危机,又解决了治理危机,
还消灭了城市阶级,打破封建思想。
那饭还是不够吃啊,波尔布特就宣布四年计划,
亩产翻三倍,达到亩产四百斤,但是生产力达不到,完全是天方夜谭。
而且还要留出一些田地,种植经济作物来赚取外汇。
结果大家就只能连轴赚,没工分,没工资,余量被争走,最后爆发饥荒。
除了经济问题,还有政治问题,1976年9月30,简工打算办个周年庆。
没想到这就引发了党内严重的分裂,不是讨论走什么路线,
而是讨论今年是第几年。
波尔布特认为,咱们得从1960年柬埔寨共产党成立开始算起,
但党内另外一拨人觉得,应该从1951年开始算起。
你以为是个小问题吗?
在波尔布特眼里,这就是个天大的问题。
1951年,印度支那共产党解赛,
然后各自成立了老挝越南柬埔寨共产党,
之前印度支那共产党的核心就是越共。
所以如果你从1951年开始算起,
那岂不是意味着你还忠于越南吗?
里外里,经济有问题,政治有问题。
波尔布特宣布一定是党内有叛徒发起了大清洗。
要么饿死要么打死,
红色高棉一共执政四年,死了200万人。
由于大量清洗党内所谓的清越派,
并且不断制造柬埔寨和越南的边境摩擦,
最终导致1978年检阅战争爆发。
越南是轻而易举击败了红色高棉,
带走了数千柬埔寨民众作为人质,
而且他们在中间挑了一名军官,
当作流亡政府的领袖。
这个人叫做红森。
最终1989年,越南撤军。
1990年,美国放弃在联合国支持红色高棉的合法席位。
1993年联合国过度权力机构花了20亿美元帮助柬埔寨完成大选。
也是联合国历史上最贵的一次行动。
各位请注意,联合国这次行动非常重要。
要知道,从法国占领柬埔寨开始,
这个国家就一直非常孤立。
而联合国这次行动彻底把柬埔寨
从18世纪以来的那种孤立状态中给解除出来了,
推入到了东南亚世界。
所以,现代柬埔寨的合法性,
其实是来自于联合国的。
第二,曾经柬埔寨传统的执政合法性只来自于王权,
如果从个人魅力出发,没有人比得过西汉鲁克。
但这次联合国组织的选举,
给了平民政客超越王权的合法性。
毕竟在东南亚人民心目中,
他们只能够理解朴素的曼陀罗体系,
也就是强者为王。
对于不懂的人来说,
这联合国看起来好像是地球酋长嘛,
那他肯定是老大呀。
红森在这次选举中和亲王党组成了联合政府,
后来他又通过政变把亲王党赶跑了,
成了绝对权利者。
柬埔寨经济落后,教育水平差,
老百姓没有什么民主政治的思维,
既然联合国组织的选举选了红森,
那么他们肯定是得到了酋长的认可。
现在只剩红森了,
那以后选举就都投红森了呗。
这就是红森绝对合法性的来源。
而西哈努克本人在红森掌权之后慢慢退出了权利游戏。
他一生热爱艺术,
创作了至少50部电影和48首音乐作品。
他还通过各种笔名来写文章,讨论来时局。
不过最终他在2004年让位给了西哈莫尼国王。
他的晚年长期在中国治病疗养,
最后在2012年与北京去世,享年90岁。
今天的柬埔寨虽然已经没有了战乱,
但是依旧充满挑战。
柬埔寨的民族主义是通过反对越南建立的,
全社会弥漫着对越南人的歧视。
和东南亚很多国家一样,
柬埔寨的独立之前根本没有国家认同或者民族认同。
西哈努克作为独立之父引领了柬埔寨的民族建构。
西哈努克基本上把所有在柬埔寨范围内的人都定义为了高棉人,
比如住在山里的就叫高地高棉人,
战族就叫做高棉穆斯林,
湄公和三角洲的高棉人就叫做低地高棉人。
这种划分方法对于这个新生的国家来说非常好用,
让它的民族边界可以覆盖整个主权国家,
能够快速给到所有人民族认同和公民身份,
而代价就是那些殖民者带来的近代越南移民。
因为没有民族身份,所以也被剥夺了公民身份。
后来军政府也是通过打击越南人来建立合法性,
所以在柬埔寨政坛,
谁都不敢明目张胆地对越南人好,
直到今天被法国人带到柬埔寨的越南人依旧是没有国籍的人。
他们回不去祖国,在柬埔寨又没人认可。
这可不是有没有身份证这么简单,
除了住房、医疗、教育、水电这种我们视为寻常的东西,
他们都没有办法享受,
甚至连基本的人权也没有政治实体来保护。
根据目前柬埔寨官方的统计,
检阅人的人口在14000人左右,
但这个数字是肯定低估的,
没有人在乎这群人到底有多少。
没有政治实体保护也就意味着,
检阅人的生活受到柬埔寨政坛的变动影响是非常大的,
但凡高层想要搞点动静,
就会拿他们开刀。
洪森当年又是越南扶持起来的,
所以反对党在挑战洪森主导地位的时候都会打民族主义派,
控诉他亲越来吸引选民的青睐,
而洪森只能进一步打击越南人,
这是一个几乎无解的矛盾。
经济上,
柬埔寨一直到了1993年才进入正常化,
所以经济非常落后,
依然是个农业国,
农业人口占到总人口的84%,
占劳动力的78%,
然而60%的土地还在使用传统的耕作模式。
柬埔寨大米的出产量并不高,
每公寝瘦成只有一两吨,
和越南泰国每公寝三四吨相比要低很多,
外汇主要依赖海鲜罐头出口。
柬埔寨有一个非常严重的问题,
就是缺少常态化治理,
公务员群体是任务型的。
以前我看《黄人女》的书,
他在万历十五年或者十六世纪明代中国之财政与税收里头都有提到过,
中国古代缺少数目字管理,
说白了就是用数字来管理社会,
比如统计、量化考核、私产界定、货币量化等等一系列技术手段。
有了这些东西,
政府才能够对全社会的情况有一个大概的认知。
那么柬埔寨的问题就是,
还没有建成一个现代化政府。
该有的现代部门也许都有,
但是没有现代政府的工作方式,
所以很难掌握全国的情况。
比如土地没有普查,
所以土地纠纷非常严重。
没有现代工作方式那就搞任务事。
比如前些年,
红森就成立了土地清点委员会,
结果又发生了军队圈地的问题。
再比如,
柬埔寨六成领土上都被森林覆盖,
林业资源很丰富,
但还是同样的问题,
没人清点。
烂砍烂罚,
走私的问题都很严重。
之后发展了纺织业,
但生意抢不过越南,
又在2008年金融危机遇到了重创。
服装部门对欧美的出口骤减23%,
贫困率达到了20%以上,
大约有280万人生活在贫困线以下。
发展工业基础太薄弱,
直到2020年,
柬埔寨依旧没有办法保证24小时的供电。
那没办法,
东方大国的发展是靠土地财政,
是不是咱也炒房吧?
2010年,
柬埔寨内阁就通过了外国人私有房屋所有权法草案,
也许外国人在捡购买公寓两层以上的房产。
法案一通过,
倒是刺激了一下柬埔寨疲软的经济,
热情的炒房客是闻风而动。
就这么个没啥的产业,
平均月工资只有一千块上下的东南亚小国,
没想到这两年,
金边和西哈努科港的房价居然能够炒到每平两三万。
一套一世一天的公寓月租700美金,
相当于5000块钱,
跟上海的房租能够持平。
但是问题在于,
东方大国是有树木寺管理的呀,
土地、人口、资源全部都是心里有树。
柬埔寨没有树啊,
结果就变成了一个中国人忽悠中国人的局。
深圳、香港不断推出两天三夜金边西港看房团,
宣传话术几乎都一样,
要么就是东方小巴黎,
要么就是人家用的是美元,
没有外汇管制,
赌博合法,
比港澳加起来还要开放,
炒房团炒得火热,
而有购房刚需的本地人傻眼了。
我刚攒好钱房价一下,
涨了十倍。
于是又出现了针对中国人的暴力事件,
当然这是民间行为,
而且我们也不要一棒子打死,
因为还有大量中国企业在柬埔寨进行有效的投资。
那么从国家角度来看,
中国原建了柬埔寨第一条全线四车道国道,
第一家水泥厂,
第一座火电站,
规模最大的水电站。
一带一路畅立以后,
还建设了特本科蒙省的医院,
考司马中检友因医院,
还有柬埔寨国家体育场。
而且,
中国还原建或者提供优惠贷款修建了八座跨河大桥,
三千多公里的公路,
总灌溉面积约42万公顷的水利项目。
铺设光栏总长度超过2万公里。
架设柬埔寨国家电网和农村输便电线总长8000多公里。
截止2022年底,
中国企业累积对减各类投资额超过100亿美元。
2021年,
中检双边贸易额首次突破100亿美元关口。
2021年,
中国还启动了扶贫示范村项目,
帮助示范村建设乡村道路,
提供清洁饮用水,
改善教育和医疗条件,
发展养殖和畜牧业,
开展技能培训和改善村庄环境等等。
这里我给大家稍微说一下,
中国政府一直是长期支持柬埔寨的,
这一点不用争论。
首先,
在越南战争期间,
柬埔寨就在西哈努克的领导下选择和中国建立良好的关系。
在越战胜利以后,
越南方面选择投靠苏联和中国交恶。
那么,
柬埔寨就是一个重要的制衡越南的伙伴。
所以,
对于中国来说,
不论柬埔寨是谁执政,
是什么体制,
是什么意识形态,
两个国家之间的整体友好是一个客观需求。
就在前不久,
我们两个国家共同发布了关于构建新时代中简命运共同体的联合声明,
开启了共同建设高质量、高水平、高标准,
中简命运共同体的新时代。
那么,
对于柬埔寨来说,
这个国家未来的发展其实取决于三点。
第一,
国内问题能否解决,
是否能够建立一个更加现代化的政府。
第二,
东南亚的发展。
第三,
中国的发展。
这三个都好,
柬埔寨就会越来越好。
我们也期待,
这些中国的邻国在遭受了几百年的强国七五之后,
可以做上中国发展的东风,
实现属于自己的发展。
好了,
这期节目就讲完了。
我们的节目立志和大家一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约。
最后,
长按点赞让我们进入私货时间。
一,
前面我们说了,
古代历史中,
柬埔寨的古代史是靠着中国和法国人才慢慢补上一些的。
这就是社科研究的重要性。
帝国主义是一个全方位的体系,
不单单是武器强,
而且还伴随着一整套科研体系,
把社会分门别类,
研究谁是可以团结的,
谁是需要消灭的,
如何用最小的成本统治最多的人口。
说白了,
比你还懂你。
我们不做帝国主义,
但是随着中国不断强大,
肯定会有越来越多的海外利益。
如何保护这些利益?
如果我们的研究和行动跟不上,
最后海外中资就会变成大蛋糕,
当地暴发暴乱,
首先就拿你零元购,
这不是好事。
二,
每次我说到,
我们需要做出更多努力保护海外利益,
就会有人复读纪念经,
说我们不干涉他人内政。
这其实是一个原则,
但是原则下面有很多实操的内容。
别人打砸我们的投资,
我们保护,
这算不算干涉他国内政。
别人在国内抹黑中国,
我们保护我们的国际形象,
这算不算干涉他人内政。
外国的部分政治混乱,
不单单的伤害中国的海外利益,
也在伤害他们自己的利益,
我们管不管,
这算不算干涉他国内政。
所以看视频,
喊口号都很容易。
但是,
其实出海的路上,
每一件事都有具体的问题,
都需要具体的解决,
都需要我们上下求索,
一步一个脚印,
把它走好走牢。
好了,
今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
在当地学习工作生活,
非常期待,
你可以在评论区补充干货或者故事。
欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
