大家好,我是陪你一起看谁的王霄,之前我和大家分享过我的一个观察,那就是日本、英国、澳大利亚是美国的克尔波罗斯。
美国通过这三个支点就可以统治世界,维持霸权,那对于离我们最新的日本,我们中国人会有很多滤镜,仇日反日也好,吹日惊日也罢,很多元素,但就是拼不起来。
今天我们还是从熟悉的国际关系出发,争取给大家讲明白现代日本的美国霸权体系里扮演什么角色。
要讲清楚这个,就不得不说这份文件,美日安保条约。
我在这里发表一个暴论属于个人观点,那就是美日安保条约是现代日本的立国基础,根本文件是高于日本国宪法的一个存在。
1945年8月15日,日本向盟军投降二战结束,盟军太平洋战区总司令麦克阿瑟奉命抵达东京,以不起诉天皇的战争罪行为交换,换取天皇,配合推进改革。
之后他打击了日本军国主义时期的旧利益集团,土改了地主,解散了财阀,清算了战犯,取消了神道教的国教地位和天皇的神性地位。
最后在1946年11月3日公布了日本国宪法,也就是所谓的和平宪法。
宣布放弃了作为国家交战的权利,那我们必须要强调一点。
虽然美国直接占领日本的时间不长,就是1945年到1952年这么七年的时间,但就这么点时间,中间经历了两次重要的战略调整。
最开始美国的计划是把日本开出囚集的,改造成一个人畜无害的农业国,因为当时美国的东亚的最大盟友就是国民党。
结果1949年咱们把反动派赶到了小岛上,1950年咱们开始抗美元朝。
美国人懵了,这么大一地儿,投了这么多钱,说红又红了,还敢跟我动手。
而且这里头还有一个更让美国人焦虑的逻辑,就是中国政权虽然更迭了,但是中国作为二战战胜国的身份没有改变。
中国和苏联依旧有资格在日本驻军,为了阻止这一切,美国人开始了极限操作。
社会上美国对日本停止自由化改造,恢复了财阀,释放了包括甲级战犯在内的一系列优异分子,给了他们参政权。
而日本也借着朝鲜战争大发战争财,恢复经济和工业。
法律上,美日在1951年签订了安保条约,这里头有四条比较重要。
第一,日本跟美国驻军权。
第二,其他国家未经美国同意不可以在日本驻军。
第三,日本如果被入侵,美国可以帮助防御。
第四,美国结束占领日本。
我给大家解释一下,这四条的意思就是美国直接声明日本已经完成改造了,是正常国家,我们五大国都不能占领日本了,美军也会结束占领。
但是,但是,日本给了我驻军权,所以美军会继续留在日本。
日本已经放弃了战争权,如果遇到入侵,美国可以帮忙,当然潜台姿势也可以不帮。
结果就是,虽然美国依旧在日本驻军,依旧有驻日美军司令,驻日美军司令依旧对日本有战时指挥权,但是在法理上,美国没有占领日本。
美国驻军的合法性不是来自于二战后秩序,而是来自于安保条约秩序。
这是第一次逻辑转换。
日本身份从战败国转换为美国独占的军事基地,我们再说第二次转换。
1953年,朝鲜战争结束,所向披靡的美国被之前看不起的中共你腿子打了个平手,这也是美国历史上第一次没有打胜仗。
最后只能信心留下一句,在错误的时间,错误地点和错误对手打了一场错误的战争。
美国恍然大悟,中国不可能成为苏联的卫星国,这不单单是一个红色政权,
还会是另外一个红色大国,实力太强了。
相当于美国在东亚都同时面对两个红色大国,完全靠自己,成本太高了。
所以美国对日本的定位就有了第二次转换,Make Japan Great Again。
于是在美国的东亚战略中,日本正式承接了原来国民党的位置,也就是需要工业化和军事化。
您猜怎么着?
美国人定的和平宪法就成了阻碍,这就很尴尬。
修宪吗?这是你美国人定的啊?
当初放弃宣战权,那是畅作了高调,之前让人反战,现在让人反共,出尔反尔,表演打脸,影响不好。
另外,日本的战后兴起了许多反战政党,他们也掌握了足够多的国会席位阻止修宪。
美国人就只能打鼓丁了,在不明显违反宪法的情况下,日本适时武装起来。
为了是下面的分析,这里我要和大家插播两个概念。
第一,我们平时开玩笑,说美国日本的爸爸,但是我们不能天然地认为,美国说什么日本就会做什么。
因为在民意和法律上,美国确实没有直接给日本下令的权利,所以霸权控制傀儡也需要建立在软性和隐性的工具上,比如人情,威逼利诱,还有塑造习惯。
第二,我们今天看很多日本政客的资料的时候都会说,有一些政客是反战的,有一些政客是右翼。
但是我们要了解一件事,在日本的战后反战只是一种口号,不管是左翼右翼保守派自由派支持武装和反对武装,全部都会用反战作为理由。
这其实就跟战前日本所谓的尊王一样,这是扯虎皮拉大旗,关键要看他们反战的口号下面具体想做什么。
说完这两个概念,我们继续往下说。
战后日本国内最大的一个政治集团就是以揪杉伊朗为首的保守派,但是盟军查出来他曾经鼓吹对德结盟,然后还有日本扩张,就把他给流放了。
揪杉伊朗就把自己的朋友吉田茂推出来执政。
吉田茂的理念是闷声发大财,把外交和国防全都交给美国去管,日本只管赚钱。
说白了就是日本在世界争霸这个事上直接躺平摆烂,开美国的游。
可美国不希望你日躺平,要你卷啊,所以美国转变了日本的规划以后,1954年把右翼权都放出来了,拉回了保守派大佬揪杉伊朗上台执政。
揪杉伊朗希望日本可以更加独立和正常,可以拥有独立的国防。
注意啊,这里我们说独立国防不一定是要搞侵略,而是一种象征,说白了揪杉伊朗希望废除和平宪法。
所以在美国的鼓励之下,日本成立了防卫厅,把半军事化的警察部队改组为自卫队。
其次,在法律上为了修宪,揪杉伊朗和美国都想把日本的保守派团结起来。
于是,在1955年,日本国内两大保守派政党,自由党和民主党,联合成立了自由民主党。
万万没想到啊,这两个党虽然都反共,可其他都是分歧。
就说几天冒那一派啊,是,反共,但是也反对修改和平宪法啊,强势摆烂。
另外啊,经过美国改造,日本的确已经变成了一个选票政治的国家,
老百姓手里头那个票是真的,不是假的。
二战中受到日本侵略的国家遭受了苦难,日本老百姓也遭受了沉痛的苦难。
他们对于日本恢复独立国防也很警惕。
右翼如果强势推动修宪,很有可能选都选不上。
就此,纠缠一郎,修宪失败,黯然下台。
之后,安心界,就是安倍晋三的老爷,登上了历史舞台。
安心界知道啊,目标是重新武装日本,那就拆解任务目标呗。
日本宪法规定,要修改得三分之二的议员同意,那就修约嘛,只要半数议员同意就行了。
安心界的策略就是修改美日安保条约。
美国看得这么积极,如此乖巧,是个好孩子,就派CIA暗中支持他。
1960年,安心界以牺牲自己政治生命的决心,强势通过了新版美日安保条约。
这个新版条约有很多法言法语,我直接给大家翻译了。
和平宪法规定,一切战争行为,不管是侵略还是自卫还是解放,日本都不许参与。
而新版条约规定,美国的军事行动都是正义的行动,日本要跟着大哥干。
和平宪法规定,日本保持武装是非法的,但是新版条约规定,日本为了协助美国而建立的武装力量,那是合法的。
这属于践踏国格了,日本人民能答应吗?
社会上就爆发了安保斗争,最终安心界下台。
安心界就用这种政治自杀的方法,帮他的家族和整个日本优异在美国这里交了投名状。
但是无所谓,不管宪法修改与否,美国已经完成了对日本的改造,这个改造并不是基于二战后秩序,
而是基于美国霸权的秩序。
从此以后,美日安保条约凌驾于宪法之上是日本真正意义的根本大法。
现代日本也完全失去了成为一个独立国家的可能,
因为所有最重要的政治力量,根本文件,甚至是社会机构,
都不是基于日本社会的需求去组织的,而是脱胎于美国的需要。
比如宪法,不是根据现代日本的国家情况制定的,
而是根据美国对日本的需求制定的。
破坏宪法的安保条约,不是根据日本的国家情况制定的,
而是根据美国霸权对日本的定位制定的。
日本最强大的政治力量自民党的成立,
不是基于日本国内的人的需求,
而是出于美国在东亚反共的需求成立的。
大家可以去看看日本宪法,非常粗糙。
美国人写宪法的时候太着急了,
甚至忘了给日本定一个法定的国家元首和法定首都。
日本国宪法里头只说了,
日本天皇是国家和人民团结的象征,
而东京只不过是所有中央政府机关办公的地方。
那么日本元首跟日本首都到底是什么呢?
大家可以充分发挥自己的想象力了。
对于美国人来说,
补丁打完了他们要开始经营东亚盟友了,
那么美国是如何控制日本呢?
今天的日本其实是两个日本,
一个日本是按信借塑造的,
在美国领导下的日本武装力量,
另一个是延续基天帽躺平主义政策引导下的日本经济与社会。
对于日本武装力量,
美国可以直接控制,
对于日本的经济和社会,
美国则会进行高强度影响。
我们分别来说,
日本的自卫队看起来是日本的武装力量,
其实是美军的配套措施。
首先是指挥体系,
日本仿效美国设置了参谋长联系会议,
这就让日本失去了统一的军事指挥机关。
有效后边就问了,
同样的制度为什么美国很强,
日本很惨呢?
我们解释一下,
美国是独立国家,
是世界帝国,
美国设置参谋长联系会议,
是避免军队出一个军头挑战总统,
所以美国的最高统帅是总统,
总统通过国防部长来指挥军队,
而参谋长联系会议并不是军令机关,
而是总统的军事顾问。
这平移到日本,
在日本法律中,
日本防卫省拥有自卫队的指挥权,
但是日本宪法规定,
日本没有战争权,
指挥了个寂寞。
日本武装力量的合法性,
是从安保条约里来的,
日本自卫队只有在配合美军的时候,
它才是合法的,
也就是说在实际操作上,
日本的参谋长联系会议,
的确和美国一样都是军事顾问,
而且都是美国人的军事顾问。
日本自卫队的大脑就是美国,
自卫队的实际统帅就是驻日美军司令,
所以日本自卫队不是一个统一的组织,
他们各自充当美军的配套做事,
比如关心军事话题的朋友都会知道,
咱们人民海军的潜艇部队是比较强的,
而海上自卫队最主要的功能就是帮助美国海军反潜,
空自的任务就是保卫驻日美军的领空,
保证打仗的时候,
美军的飞机可以顺利上天,
那陆上自卫队呢,
最不重要的一个单位,
首先战略意义最差,
因为陆上自卫队是专业守门员,
潜台词就是美国空军海军日本空中自卫队海上自卫队全都打工了,
敌人要上岸了,
他们才开始工作,
但真要有这么一天,
那就第三次世界大战了,
也没空关心日本了,
苏联解体以后,
这种敌军登岛的可能性几乎为零,
陆上自卫队就成了一个公务员团体了,
经费是最少的,
武器是最老的,
装备是欠缺的,
平时八小时工作制下班可以回家,
如果家太远了,
你就住宿舍,
宿舍属于公租房,
不是军事化管理,
要收房租的,
平时做做操练,
如果扰民了,
还会被投诉,
不过陆上自卫队也有一些别样的功能,
那就是帮助日本的右翼去试探和平宪法的底线,
比如,
美国入侵伊拉克之后,
日本积极要求陆自参与联合国卫和行动,
先后派了5500人次去伊拉克,
那平时又没有什么训练经验,
又特别害怕死人会给国内造成政治压力,
结果呢,
就把这些自卫队员关在营地里头,
大门不出,
二门不迈,
甚至专门请了雇佣兵保护这些自卫队员,
而他们千里迢迢坐飞机去伊拉克,
主要工作就是在营地里头,
除草,
除此之外,
美国在日本还有一个完全自主的军事殖民点,
就是琉球,
也就是日本的冲生县,
日本作为独立主权国家,
按道理美国人不能在上面搞殖民地的,
但是美国人留了个心眼,
以前琉球是一个独立国家,
被日本给吞并了,
按照二战以后的联合国原则,
琉球应该复国的,
根据联合国的托管机制,
一般会让一个大国先来托管这个地方,
然后帮他建立一个独立的主权国家,
那问题来了,
独立了就有可能被中苏影响,
所以琉球独立这个事,
美国和日本都不愿意,
美国就玩了个花活,
发明了个术语叫做胜与主权,
美国承认日本对于琉球有的主权,
然后就避开了联合国的托管机制,
琉球就不用独立了,
老老实实做日本的冲绳线,
但是美国只承认了部分主权,
那另外那部分呢,
就由美国来管着嘛,
如此一来美国就可以把主要的出击基地集中到冲绳,
让日本本土的基地干后勤,
这样还能减少本土民众对美军的反感,
占领归占领还是要注意民意的,
而且还能挑动人民内部矛盾,
比如美军经常在冲绳惹事的,
弄得冲绳人民非常反感,
但是日本本土民众感受不到啊,
就开怼了,
你冲绳人怎么那么多事,
拿中央财政的转移,
还有教育,
贪心不足,
冲绳线,
2000多平方公里,
美军基地就占了230平方公里,
居住条件最好的主岛,
18%的面积都是美军基地,
47,000名美军和他们的军属吃喝玩乐消费,
却只拉动了冲绳县民众总收入的5%,
好处不多,
但带来的危险呢?
冷战时期,
美国一度的冲绳部署了多达1300枚核弹,
还部署过成绩这种危险化学品,
如今根据美日冲绳和密约,
美军也会随时把核弹运入冲绳,
一旦爆发核战争,
几乎是必然遭到核反击,
美军基地离市区很近的,
冲绳老百姓想跑都没地方跑,
好了,
军事说完了,
我们总结一下,
美国在日本和韩国都有驻军,
但是美国对韩军有明确指挥权,
对于日本自卫队则是通过影响和调整结构来实现控制,
原因在于,
美国对于韩军和自卫队有不一样的需求,
韩国和朝鲜接壤,
美国是真的需要韩国人在爆发战争的时候当炮灰的,
所以要有明确的指挥权,
而且陆战就是要送人头的,
所以韩军体系里头陆军的地位就高于空军和海军,
反观日本,
苏联解体以后,
当代美军对于日本自卫队已经没有什么需求了,
所以美军并没有特别强调自卫队的指挥权,
相反,
自卫队作为一个有几十万人的大组织,
是要吃饭的呀,
可他们的合法性是来自于美日安保条约,
所以反而自卫队很需要美军,
因此在很多地方就故意留下了可以被美军控制的空间,
那美军对于自卫队的客观需求只剩下保卫美军基地,
自卫队自卫队,
为的不是日本,
为的是美军基地,
这也就解释了为什么美国对于给日本出售防守性武器是很大方的,
比如像海军的宙斯盾,
但是进攻性武器就很谨慎了,
确实不希望你有主动打人的能力,
除了军队,
日本还有社会和经济,
而美国就用了更加隐秘的方式加以控制,
日本的战后取得了经济奇迹,
快速成长为发达国家,
很多人总结日本能吃苦,
有核心技术,
占前储备了大量的技术人才,
但是这些解释都刻意回避了日本得天独厚的优势,
那就是由美国代飞,
通过新安保条约之后,
美国立刻就给日本打钱,
先是一波低息贷款,
然后世界银行加急特快,
再然后是美国进出口银行的贷款,
日本为了发展,
希望和新中国搞好关系,
获得新中国的原材料和市场,
那美国就担心日本经济上和中国捆绑,
变成骑墙派,
于是大举开放美国市场,
艾森豪威尔总统当年大笔一挥,
砍了日本20%的关税,
到了肯尼迪时代呢,
美国为了帮助日本国内产业发展,
甚至允许日本对美国的部分商品提高关税,
不但给市场还要给技术,
美国把大量民用技术几乎是直接转让给日本的企业,
比如汽车半导体,
所以说中国的经济发展是艰苦奋斗,
日本的发展之路可以说是太顺畅了,
这里我们说美国把技术转移给日本企业,
这话说的简单,
但怎么落地呢?
谁来决定把什么技术交给谁呢?
这里就要说一下政府组织了,
很多人平时看政府的,
喜欢看外交和国防,
但其实最重要的是财政部,
财政部管着政府的钱袋子,
有钱才能任性,
没钱寸步难行,
账房先生只是看起来没有外交官和军官们那么气派而已,
日本的财政部叫做财务省,
2001年以前叫做大藏省,
几乎就是日本内阁中权力最大的部门,
另外,
日本由于战后采用了统治经济,
也就是高强度干预,
所以日本当时的通商产业省权力也非常大,
美国的技术转让需要通产省的批文,
没有通产省认定的专利就没办法转移,
而大藏省的手里牢牢握着大银行资金和外汇分配权,
美国通过释放专利和外汇就控制了这两个部门,
之后还大量吸收这两个衙门的公务员前往美国去留学,
当日本的基层行政养成了世事和美国商量,
想美国之所想,
从精神上遵从美国,
美国就可以图穷必现了,
那就是美国虽然会扶持你日本,
但绝对不会允许日本的核心产业上威胁美国,
美国曾经把日本从家电行业一路带到了半导体产业,
80年代的时候,
日本就拥有了半导体的全产业链,
通产省联合富士通,
日本电器,
日利,
东芝和三菱电机进行研发,
甚至是领先于美国的,
日本集成电路产品占美国市场30%,
尖端半导体芯片占到90%,
在国际市场上全面压倒美国半导体,
结果1986年,
美国强迫日本签署了半导体协议,
要求日本大量从美国采购半导体产品,
那俩衙门里头的精美,
尽心尽力完成了美国的KPI,
而日本半导体产品瞬间失去市场,
到了90年代,
美国直接把半导体的产业链转移到了韩国和咱的台湾省,
日本半导体那是死的死,
伤的伤,
今天的日本就非常特别,
在澳大利亚那期节目,
我们提到了一个经济复杂性指数,
很多观众给我留言说,
日本怎么第一,
美国才第十一,
这合理吗?
咱们要注意,
经济复杂性指数在一定程度内,
能比较出不同国家之间的差距,
和对他们未来的经济,
你可以做一个展望,
但是我们要看世界,
不能只是看某一个数据,
你还得去挖掘背后的原因,
比如爱尔兰,
它的复杂性指数比中国还高,
那是因为爱尔兰是欧洲的避税天堂,
很多高科技公司喜欢把总部放在那,
欧洲人用的谷歌,
就相当于是从爱尔兰进口的,
美国政府当年制裁华为,
要求谷歌停止对华为的服务,
结果华为在欧洲的市场直接被爆破了,
这就叫做不可替代性,
但是并不是说,
爱尔兰的整体经济实力就比中国牛,
复杂不说明规模,
也不代表强大,
那我们说日本,
这个第一,
是因为有大量专门服务于日本市场,
根据日本人独特的需求和标准所开发的产品,
最典型的例子,
就是3G时代的日本手机,
跟三星黑莓苹果都不一样,
非要见走偏锋,
大家可以回忆一下,
在iPhone出来之前,
但凡同学当中有人有所爱,
哪怕你拿到了他的手机,
一开始上手也会愣一下,
究其原因,
就是日本当初太发达了,
结果产业核心突然被美国爆破了,
周边的配套为了活命制,
能高强度内卷,
不去面对未来,
也只能天天琢磨匠心,
琢磨怎么样做仙人,
米饭仙人,
寿司仙人,
煎蛋仙人,
一路护航,
把日本送入了国债高达200%,
而经济依旧通缩的窘境,
最后欢迎各位朋友长按点赞进入私货时间,
一,
日本最主要的任务,
就是充当美国的东亚的离安平衡手,
保证没有任何一个国家可以整合东亚,
那潜台词是防止哪个国家呢?
中国去印度修高铁,
日本就一块跑去竞标,
不惜亏钱也要整黄中国的生意,
还有那些什么各种TPP,
CPTPP,
日本今天的经济体量和国际影响力,
不足以领导这么庞大的经济合作组织的,
但是目标很明确嘛,
它不是要赢,
它只是要防止中国影响力的扩张,
所以我们要看到,
日本的功能不适合中国去争老大,
或者打败中国,
而是保证中国不能成为东亚的领导者,
二,
其实中日韩三国的有识之士,
都看到了东北亚一体化的潜力,
经过今天的分析,
我们也要认清一个事实,
日本在目前这个结构下,
只是美国的一个模块,
脑子都是别人的,
没可能,
三,
国与国之间的矛盾,
只存在于两个主权完整独立的国家之间,
所以今天的中日之间是没有根本性矛盾的,
日本也没有资格和中国有矛盾,
我们如果强调中日之间的矛盾,
那是对中国国格的贬低,
就如同自卫队是驻日美军的延伸一样,
中日矛盾只不过是中美博弈这条主线下的一个延伸,
不具备自主性,
如果美国从这个环境里面退出,
那中日今天矛盾几乎全部迎刃而解,
只有认清了我们对手和情况,
我们才能知道如何分配我们珍贵的资源,
制定合理的计划,
这就跟我们的生活一样,
我们总会遇到一些心烦的人事物,
但是当我们认真梳理生活之后,
就会发现它们只是插曲。
好了,今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者生活在当地,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播变得更强,
记录下这一刻祝大家变得更强,
我们下周再见。
