假设你开局一盘游戏,因为想白嫖没投币,所以不能选第一梯队,你只有两个选择。
一个是英国殖民地印度,一个是美国占领下的阿富汗,你会选择去哪里呢?
大家好,我是陪你一起看日记王霄,之前我们做了三期节目,聊了聊日本、英国和澳大利亚是如何被绑到美国战车上,成为美国统治世界的三个支点。
最后提出一个观点,说美帝国主义是历史上最糟糕的帝国主义。
如果有朋友不认同,就当我在吐槽啊。
作为人类历史上最强大的帝国,美利坚帝国主义肯定不可能用一期节目讲清楚,关于美帝国主义的研究在学界也非常多。
今天这期节目,我只是从我的这个吐槽出发,给大家笼统地讲一下我的逻辑。
为什么我认为美帝国主义是历史上最糟糕的帝国主义?
历史上呢,看到过很多帝国,大秦帝国,罗马帝国,蒙古帝国,莫沃尔帝国等等等等。
这些帝国在经济上,都是靠自然经济维系的农业文明。
所以扩张一般不以经济发展为首要目的,要么为了统治者的权利欲望,要么是为了解决安全焦虑。
由于自然经济的局限性导致古典帝国的财政无法建立,并且维持一个全球帝国。
对于全球帝国的崛起,列宁其实已经给了我们做了解释。
帝国主义是资本主义的最高阶段。
资本主义的目的就是创造利润,为了创造利润就需要有更便宜的劳动力和原材料,还有更加广大的市场。
当资本主义、市场、经济竞争到零和博弈阶段,资本主义国家就会直接下场,
武力占领殖民地,获取廉价劳动力和原材料,或者迫使一些国家打开国门,成为商品倾销地。
这就是帝国主义。
大英帝国是这套逻辑下建立的最大的帝国,而接替英国执掌世界秩序的就是美国。
最开始呢,美国是不想成为帝国的,某种程度上甚至反对帝国。
经济上,早期美国是处于世界体系边缘的农产品输出国,最早的12个总统里面10个是农场主和奴隶主,
经济基础决定上层建筑,政治上,不想为了建立帝国而和旧欧洲的那些君主国产生瓜葛。
首任总统华盛顿在卸任演讲中就告诫各位别参合欧洲的事。
第五任总统门罗提出了门罗主义,强调美国会在欧洲的事务上保持中立,作为交换欧洲人不要掺和美洲。
美洲是美国人的美洲。
政治影响社会文化精神上,北美早期的殖民者有一部分是为了逃避宗教专制来到北美的,
他们认为自己是天选之子,甚至发明了美国卓裔主义,强调自己和欧洲国家不一样,有着改变世界的朝朝天命。
地理上,北美大陆太大了,提供了广大的解压法,一有内部矛盾,
他们就通过向西扩张来转移这些矛盾,不需要像旧欧洲一样卷。
四管齐下,导致美国拥有非常强烈的保守势力,你别说当年。
大家回忆回忆,现在美国有哪些事儿让你觉得保守到难以置信?
我们光是看新闻从体感上来说,就会觉得美国比欧洲,甚至一些亚洲国家还要保守。
19世纪中后期,情况发生了转变,美国打了美墨战争和内战,
美墨战争让美国成了横跨两阳的大国,而内战扫平了美国,
发展工商业的阻碍。
1890年,GDP超过英国成为世界第一工业国,
美国从一个自然经济主导的农业文明国家变成了一个资本主义市场经济主导的工商业文明国家,
到了这一步,不管美国人想不想,他都必须要进行帝国主义扩张了。
一开始,美国效法欧洲,在古巴和菲律宾建立了殖民地,
这个时候保守派跳出来说,我反对,给殖民地政策优惠会伤害我们的利益。
这一阶段,美国最大的问题就是进场太晚了,但是也有好处,
就是和其他列强冲突不是那么深。
20世纪初,地球被列强瓜分的差不多了,开打。
1914年第一次世界大战爆发,美国隔岸关火,靠卖战争物资发了一笔财。
1917年,美国正式在协约国一方参战,只用一年多打败了以德国为首的同盟国。
美国觉得自己很关键,但是英法老牌帝国主义百足之虫死而不疆,
根本不买账,无视新兴国家崛起的事实根本不给他们话语权,
美国也只能灰溜溜地回到北美,赌气一般再次自我孤立,度过了咆哮的20年代。
但是一战以后的世界秩序无法让人满意,新兴国家它需要发展,需要资源,需要市场,
可是英法老帝国的不想让出利益,所以纸醉金迷的表象之下,
是纯纯欲动的资本主义周期律和军国主义抬头。
跟大家分享一个知识点,我们现在的国际关系专业就是从一战以后开始的,
虽然美国第一次尝试失败了,但是好歹是尝试了,
也确实发现自己搞政治不是英法的对手,人家那是老玩家,一肚子坏水,
美国必须培养自己的人才,这就有了美国乔治城大学的沃尔什外事学院,
就是为了培养外交官用的。
1924年美国才正式成立外交团,以前美国外交官都是属于差遣,没有编制的。
说回来,美国的本土保守势力不想当帝国,
但是美国的精英阶层已经看到了帝国的曙光。
英雄的历史需要历史的英雄,
在这个节骨眼,美国得到了一位天降猛男,
他的名字就叫做弗兰克林·德拉诺·罗斯福。
由于他的堂哥也当过总统,所以他被称为小罗斯福。
罗斯福家族是老钱中的老钱,
他们来到北美的时候,纽约还叫做新阿姆斯特丹呢,
今天帝国大厦所在的那个地儿就是他们家的地皮。
他小时候就游历四方,一口流历的法文和德文,
中学上的那是贵族工学大学,是在哈佛跟哥伦比亚,
还没毕业就拿到了律师证,进社会没几年当选州参议员,
败了州长威尔逊的码头。
威尔逊当选总统以后就把他带到华盛顿,
年仅31岁出任海军部副部长。
他靠着这个身份,在第一次世界大战期间,
积累了不少的政坛经验跟人脉。
也正是如此,他在看到了导师威尔逊的制式理想,
在英法老牌帝国主义跟国内保守派的围剿之下,
破产的悲剧。
他也明白了,只靠理想主义,做不成事。
20年的和平以后,历史再一次选中了美国,
第二次世界大战,中国丢了首都,
法国光速投降,英国被炸得抬不起头,
苏联也被打了一个措手不及,
又是美国,孤悬海外,大发战争才,
再一次成为当仁不让的战争关键变料。
小罗斯福闪亮登场,
他不单单要终结这场战争,
也要终结这个旧世界体系。
旧体系是各大国的联合博弈,
所谓联合博弈就是你多一点我就少一点,
没得谈,谁再想要多一点那就打。
小罗斯福提出来的思想就是,
立足于现实主义的大国共治,
表现形式就是联合国体系和布雷顿森林体系,
一个是上层建筑,一个是经济基础。
在小罗斯福眼中,
只要现实中的国力达到了区域领袖级别,
就要拉进来一起画市,
不能因为意识形态或者短期利益冲突,
就去惩罚或者威胁具有发动世界大战能力的大国。
那么事实的最强工业国美国,
快速崛起的苏联,
英联邦盟主英国,
欧陆领袖和法兰西殖民帝国领袖法国,
还有拥有6亿人口,
只要和平发展必将成为东亚一级的中国,
就成了小罗斯福设计中的五大国。
五大国通过协商来解决安全问题,
有一票否决权,
保证自身利益不会受到威胁和伤害,
同时引入10个各地代表,
他们负责为全球各地人民发声,
供五大国参考。
那美国要维持五大国的中心位置,
就需要打破旧世界体系,
创造一个全新的经济益处,
否则资源争夺依旧会导致战争。
之前,
各个帝国联合博弈,
用高关税壁垒和金本位筑起自己的大内循环,
某种意义上,
德国和日本都是因为老帝国的资源封锁,
被逼上法西斯道路的。
布雷顿森林体系就提出了一个全新的模式,
就是以美元为担保的自由贸易体系。
二战呢,
把列强的黄金储备打光了,
货币严重贬值,
缺少国际信誉难以流通,
布雷顿森林体系拆除贸易壁垒,
美元和黄金挂钩,
各国把黄金给美国,
美国给全世界发美元,
大家拿着美元做生意。
那小螺丝服的设计最高明的地方,
就是现实主义。
在这套体系下,
美国做庄,
大家受益,
如此一来,
哪怕有其他大国崛起,
也不会冒着伤敌八百自损一千的风险,
去挑战这个体系。
而对于美国来说,
只要体系在,
就是最终的受益人,
不需要去计较一成一成的得失,
霸权与体系共存,
高振无忧。
对于这套体系来说,
当时的中国是最满意的,
从一个落后农业国,
突然被提拔到了五大国身份,
对于苏联也是可以接受的,
因为苏联知道自己的消费品方面,
还是需要美国的技术和资金支持,
没有必要撕破裂,
发展才是硬道理。
英法最不满意,
虽然可以继续做五大国,
但是不能像以前一样关起门,
自己玩自己的了,
尤其是英国首相丘吉尔,
这个帝国主义老流氓,
面对中苏,
要和他平起平坐的事实,
更是满腹牢骚。
这英国自古以来的外交战略,
就是做离岸平衡手,
挑不大家内斗,
可是小罗斯福这套世界体系搞好,
英国就没得捞了。
丘吉尔处心积虑,
成天琢磨要怎么把世界拉回到对抗叙事之中,
念念不忘必有回响,
丘吉尔的愿望成真了。
1945年,
二战胜利的前夕,
眼看着新世界秩序就要落地了,
小罗斯福死了,
好人不长寿,
活害活千年。
按照美国宪法总统任内据事副总统继任,
小罗斯福的副总统叫做杜鲁门。
我们前都说过,
小罗斯福在美国统治集团里头,
他属于一个异类,
对内,
他一反美国小政府传统,
直接用政府力量下场干预经济大萧条,
制定新政保护劳工阶层,
在外交上他又团结苏联,
所以被保守派势力指责为通工。
1944年,
小罗斯福第四次参加总统选举,
为了避免被反对派继续炒作立场,
他就选择了杜鲁门。
因为杜鲁门来自南方大农村,
没上过大学,
很符合共和党的口味,
这杜鲁门真是天上掉馅饼,
只当了82天吉祥物,
郑主死了,
老大帝国的总统宝座就这么坐上去了。
小罗斯福是一颗流星,
它划过了美国的天空,
让美国的帝国历史有了那么一点光明面。
但是随着流星的坠落,
黑暗重启了。
政治可以分为国家的政治和个人的政治,
美国总统的权力很大,
但是对于杜鲁门这个人来说,
没玩过,
不会玩。
斯大林,
丘吉尔,
甚至连美国官僚都敢糊弄他。
美国强硬派是趁机忽悠杜鲁门,
让他相信有了原子弹以后,
我们不需要美苏合作,
也可以结束战争。
结果,
大国公职的精神开始出现裂痕。
1945年9月2日,
盟军在美国海军密苏里号战略舰甲板上,
监督日本代表,
签署投降书。
第二次世界大战正式结束,
没休息,
直接进了冷战。
1946年3月5日,
老帝国主义者丘吉尔极限操作,
专程跑到美国去发表了帖幕演说,
直接一通嘴炮,
把苏联跟西方打成了两个世界。
美国这帮主战派立刻接招,
先是下场干预我们的解放战争,
在新中国建立以后,
依旧让台北反动派在安理会里代表中国。
这就相当于把以现实主义为基础的联合国安理会,
弄成了一个意识形态战场,
把6亿人民排斥在国际安全协商的体系范围之外。
随后,
又假借联合国军的名义,
出兵朝鲜,
杀到了咱们家门口,
再次破坏了不威胁不惩罚大国的原则,
逼得我们抗美援朝。
四个常任理事国在朝鲜半岛兵戎相见。
打了三年在中国人民抗美援朝的坚定决心之下,
经济和军事实力都占优势地位的联合国军不得不妥协,
又丢了联合国的尊严。
在常规战场上没有取得优势,
美国人变本加厉,
发明了核报复理论,
把世界又拉到了核战争的边缘。
小罗斯福拖着病体,
忙前忙后苦心搭建的共治体系,
只用了不到十年就完了。
除了大国对抗,
小国也被迫卷入。
第一次世界大战和第二次世界大战,
美国领导人威尔逊总统和小罗斯福总统
都分别提出了民族自觉的理念,
呼吁让世界各国被殖民主义和帝国主义压迫的民族获得独立。
战后世界局势除了冷战这条叙事之外,
也进入到了民族解放运动这条线。
由于社会主义运动的动员能力强,
鼓动能力非常高,
所以很多受压迫民族的独立运动都选择了共产主义革命的形式。
但是他们的目的可能并不是要在冷战中参与苏联阵营和美国对抗,
他们只是希望赶走压在自己头上的帝国主义者。
可是在美国人眼中这个世界飞蓝即红,
随即就发明了多米诺理论,
说任何一个国家吃话都有可能带动周边迅速吃话,
说白了就是给自己一个冠冕堂皇的理由,
四处干涉他国的民族解放事业,
最后演变成了万事皆可多米诺。
一开始说越南反抗法国是多米诺,
后来台海两岸金门炮战,
又说台湾岛是多米诺,
最后甚至连刚果的卢蒙巴也成了多米诺,
说什么他会把整个非洲给吃话,
结果就是许多追求民族解放事业的革命领袖被迫要选边站。
还有一些革命领袖就是因为没投美,
而被美国扶持的军事独裁者,
硬生生推翻杀死。
民族自觉明明是美国总统最开始提出来的理论,
在美国鹰派的操纵之下却是死的死,
伤了伤了。
最著名的例子就是古巴革命领袖卡斯特洛,
他本来只是一个反对独裁买办政府的民族革命者,
愣是被美国一步一步逼到了苏联阵营,
然后美国开始施加经济制裁,
迫使古巴人民一直生活在贫困之中。
为了搞对抗,
美国真是越来越穷兵独武,
搞得自己债台高筑,
最终又放弃了自己作为世界体系中心
所应该承担的义务与责任。
1971年,
为了可以畅快地印钱打仗,
美国宣布美元用黄金脱钩,
那好,
你脱钩了我是不是能把黄金拿回来呢?
想得美,
美国为了不让黄金流失,
主动降低美元币值,
设立进口附加税,
并以此作为要挟,
说只有各国的货币升值以后,
美国才会取消进口附加税。
那各国货币升值的潜台词
就是打击各国的商品出口,
保证美国的贸易顺差。
说到底,
就是通过政治手段,
强行割全世界韭菜,
向盟友转嫁美元危机的经济成本。
之后的美国借债,
那真的是狂飙突进啊,
到了里根总统的时候,
干脆直接宣布通过货币政策来玩弄货币了。
到了苏联解体前夕,
美国赤字已经达到了2200亿美元,
1990年美国GDP是5万亿美元。
在这种意识形态挂摔之下,
不单单在国际上吃相是越来越难看,
还要折腾国内。
美国的民权运动一直是一个严肃的问题,
少数族裔跟女性常接受到系统性压迫,
各种歧视性法律在弱势群体头上
结成了一个无法上升的大网。
穷兵独武之下,
越战的阴霾激起了美国国内的民权运动。
民权运动领袖带领底层民众抗争,
却被美国政府视为是一种苏联势力的渗透,
对民权领袖进行了污名化攻击,
对抗争的民众进行了镇压。
经过将近半个世纪的冷战,
整个美国的政治、利益集团、机构建设、理论研究
全都是按照冷战思维打造的,
再从这个思维里头跳出来,
几乎已经不可能了。
就好像二战结束的历史关头,
美国缺少关键的领导人一样,
冷战结束的关头依然缺少一个天降蒙男。
1989年老布什出任美国总统,
当了两年,苏联没了,
没有人有思想准备,
美国压根没有预料到,
对于美国来说,
苏联的解体让他们恐慌大于惊喜,
毕竟美国这么多问题,
突然少了苏联这个靶子,
国内矛盾都不知道该怎么转移了。
二战结束以前,
小罗斯福的现实选择是大国共治,
因为没有把握通吃世界,
尤其是对苏联。
但是1991年的世界已经不一样了,
不仅苏联垮了,
英法帝国也垮了,
中国刚刚进入改革开放没几年,
美国真的是老大了。
在这种关键的历史转折期,
对于位于历史中央的国家来说,
一个坚定的,
稳定的领导集团是非常重要的。
美国完全应该再次拉着大家一起开个会,
我们得好好研究一下世界治理了。
您猜怎么着?
老布什,
居然连任失败了。
上了个柯林顿,
柯林顿实在太年轻了,
有多年轻?
他比拜登还年轻。
他完全没有国际斗争和世界治理的经验,
但他却享受了美国作为唯一超级大国最美好的一段时光。
苏联解体,
大家都不能够左右逢源了,
对美关系几乎成了全世界大大小小国家最重要的双边关系之一。
他任内互联网经济开始成熟,
创造了大量的高薪工作岗位,
带动了经济的运转,
让美国一下子跃出了经济智障的阴霾。
他不用做什么,
躺着就享受到了经济发展带来的政治知识率提高。
这个时候他如果愿意去重建小罗斯福的世界体系,
美国作装大家受益,
没有人会反对。
结果他在干嘛?
在白宫里头跟女秘书瞎搞?
再也没有人像小罗斯福一样认识到我们这个世界需要一个新的秩序,
需要让各个国家都能够坐下来一起商量着解决问题。
已经错过了最好的时机。
虽然已经没有了那个苏联,
但美国依旧是那个背叛了小罗斯福的美国。
他非常不习惯冷战结束,
他非常不习惯没有敌人,
他完全没有改变心态,
完全没有调整位置。
在美国的国际关系学科里面,
大家主要有三个方向,
分为现实主义,
自由主义和建构主义三种。
现实主义就是从国家的势力和权力欲望出发,
研究如何通过制衡的方式来防止战争的变化。
自由主义强调建立更多的国际机构,
合作平台,文化交流,
推广民主机制,
让全世界形成凡事都商量的逻辑习惯,
避免斗争。
建构主义是研究国际关系中的活动方,
和活动方在交往的过程中形成的结构,
怎么样调整结构,
让世界更安全。
那么这三个理论的方向,
都是在强调国际关系中所有参与方的责任和义务,
说白了就是大家应该怎么做才能避免战争。
而对于美国的统治阶级来说,
他不把自己看作是国际社会中的一员,
而把自己当成个例外。
他也在强调大家怎么做才能让美国感到安全。
简而言之,
全世界国家做出破坏安全的行为,
都是可能来自于安全焦虑,
唯独对于美国来说,
全世界国家安全了会让他感到焦虑。
苏联解体以后,
美国经历了克林顿,
小布什,
奥巴马,
特朗普和现在的拜登五任总统。
他们共同的问题,
也是美利坚帝国主义和昂格鲁,
萨克逊民族帝国主义共同的问题,
就是不把自己当成世界体系的领袖,
而是把自己当成一部分人的领袖,
带着一部分人去扰乱另外一部分人,
然后实现隔岸观火式的国际治理。
你甚至可以说,
丘吉尔的帝国梦想没有破灭,
在小罗斯福这个异类去世以后,
大英帝国的理想成功通过美国继承了下来。
而且美国做得比英国还要露骨,
还要糟糕,
不知道大家在开头那个问题里面,
选择了哪个选项。
平心而论,
英国在治理殖民地的时候,
还是会带去一定的治理体系的。
比如在对印度进行殖民的时候,
帮印度当地进行了整合,
并且带去了一套议会制,
文官制,
普通法系和现代金融财政体系。
虽然大英帝国也在剥削和压迫殖民地人民,
但是它还是会通过嫁接产业链的方式,
把殖民地和整个大英帝国的产业链整合到一起。
所以我们虽然一直批判英帝国主义的问题,
和它做的丑恶的事情,
但是也值得注意,
在所有的殖民地国里面,
前英国殖民地地区在独立以后,
基本都能够实现一个相对的稳定,
而不会像法国和西班牙殖民地那样,
爆发严重的内乱。
小布什时期,
连续入侵了阿富汗和伊拉克两个国家。
你说入侵阿富汗还算出师有名,
入侵伊拉克就完全是用了一套莫须有的理由,
结果美军在中东拖了20年,
除了在当地空降了一套美式宪法和三权分立以外,
没有搭建起任何体系。
阿富汗伊拉克的经济完全没有办法和整个世界经济体系加接,
美国一旦停止供选和保护,
当地的买办政府立刻垮胎。
那你说在中东的军事行动,
给美国带来什么好处了吗?
也没有。
2016年的时候,
特朗普的竞选团队算了一笔账,
说只要投1万亿美元,
就可以把美国的基础设施全都更新换代一遍。
各位想想,
美国的基础设施如果全部更新换代一遍,
多少工作岗位?
几乎可以直接把美国拉回黄金年代,
这些工作岗位后面又有多少选票?
几乎可以创造共和党世纪呀。
但美国选择了在阿富汗扔了2.3万亿美元,
肥了军火商,
美国经济自己都没捞到什么好处。
在国际问题推动上,
英帝国不管是出于经济目的还是政治目的,
但是客观结果就是终结了奴隶贸易。
而今天的美国在面对世界问题不提出解决方案,
只是拖后腿。
今天全球面临各种问题,
经济发展,
疫情,
气候变化,
粮食短缺等等等等,
它都需要有人提出一个把全球人民涵盖在内的全世界治理方案。
美国是最应该做这个事的,
但美国的选择是把一切人类的问题政治化,
要么就是对经济援助附加政治条件,
要么就是把一些国家开出求疾。
更缺德的是,
每当国际经济有问题的时候,
美国就会通过发债来收割全世界。
当初小罗斯福的理念是要把全世界所有主要国家纳入到全球治理的范围中,
而今天美国的防卫战略就是不惜一切,
把那些不服从的国家锁在军事威慑网中。
苏联解体以后,
俄罗斯毫无威胁,
甚至想投诚,
但对于美国来说,
他们需要一个国家来扮演坏人,
维持北约的存在,
所以各种导弹网络封锁俄罗斯,
倒逼他们动手。
面对中国崛起,
美国则是通过设置岛链,
试图把中国困死在陆地上。
在国际关系中,
我们有一个底层逻辑,
就是我们这个世界有许多国家,
每个国家都有自己的政府,
但我们这个国际社会是没有一个说了算的政府的,
也就是说国际社会是一个无政府主义社会。
但很多朋友会说联合国难道不是吗?
当然不是,
没有人关心联合国秘书长的意见,
因为联合国对于国际社会没有人事权,
财政权和军权,
联合国会费,
美国说不交就不交,
它也没办法。
但让我们回到节目的开头,
这是小罗斯福希望看到的时间吗?
他当年搭建联合国体系的时候,
就是希望可以通过联合国实现大国对国际社会的共同治理,
虽然不可能建立世界政府,
但是也可以尝试实现国际社会的邦联化。
可惜这一切已经化为泡影。
美国不希望它制定的世界体系困住自己,
只希望通过这套体系收割别人。
我们已经讲了美国统治世界的三头犬,
日本、英国和澳大利亚,
那我们看一下地图就可以发现。
这所谓的三头犬其实就是困住了欧亚大陆。
1902年,
英国地理学家麦金德提出了世界岛理论,
认为欧亚非三个大陆是紧密相连的,
而世界岛周围有一些相对孤立的大陆。
谁能整合世界岛,
谁就能够成为最强大的国家。
那么这个世界岛理论进入到外交学界以后,
就变成了边缘大陆通过离岸操盘的方法,
保证没有人可以整合世界岛。
注意,
这些边缘大陆它不需要控制世界岛,
它要做的是防止世界岛的整合。
那么麦金德理论中的边缘大陆是谁呢?
就是美洲、澳大利亚、日本和不列颠。
破案了吧?
时至今日,
美国都没有把自己当成世界的一份子,
只是把自己当成一个离岸操盘手。
美国不需要提供解决方案,
美国只希望大家乱。
在三头选澳大利亚那期节目的评论区,
我看到一个朋友评论,
他说,
美国今天真的就是六边形战士,
土地、资源、工业、科技、教育、金融、军事、政治、外交,
全方位强大呀,
唯一的威胁就是内部矛盾,
否则无敌。
这就是为什么我们说美利坚帝国主义是世界上,
历史上最糟糕的帝国主义。
因为它的国家利益不是建立在天下大制,
而是天下大乱,
通过每一次混乱让自己越来越强。
好,
最后欢迎长按点赞进入私货时间一。
之前很多观众朋友问我,
为什么以色列不是美利坚帝国三头选之一?
因为以色列的战略位置不如另外三家,
中东问题特别复杂,
本来就没有国家可以整合当地,
以色列的出现反而给中东民族主义一种合作的潜在理由。
除了战略位置之外,
美国和以色列这两个国家不是谁控制谁的问题,
他们属于各有所需,
高强度合作。
不过在这里我们需要澄清一点,
并不是说美国有很多资本家是犹太人,
所以以色列可以控制美国,
没有的。
要知道国际顶层精英集团是自成体系的,
并不以民族情绪做疏导,
民族主义情绪是现代国家用来调动老百姓的人力资源的,
而使用的一种社会的舆论工具,
那些人上人是不会被这些工具影响到的,
所以美国的犹太资本家和德国资本家的关系,
可能会远远好于美国犹太资本家和普通以色列人民之间的关系。
二,
作为快速发展的地区大国,
中国是要继续往外走的,
它肯定不能再仅仅依赖经济关系了,
必须要把我们的政治和文化影响力投射出去,
而且这些年里面,
我们也可以看到中国在积极为全世界提供全球治理的解决方案,
但就好像一战后的美国一样,
提出解决方案并不代表既得利益群体会接受,
所以还是用忠道理。
三,
最后我想跟大家分享一位学者,
是现在的清华大学国际关系学院的院长,
严学通教授,
他提出了一个新的现实主义理论,
叫做《道义现实主义》,
都写在这本《大国领导力》里了。
如果有各位朋友想看,
可以扣个一,
我会去问一问出版社的朋友,
能不能给我们的观众朋友来一些优惠。
那这本书我先给大家前讲一下,
他尊重现实主义理论的原则,
从国际权力,
国家实力和国家利益的角度,
去分析国家行为,
但是在此基础之上,
他关注行为的道义性,
也就是说要让道义,
实力,
权力,
利益和权威五个概念可以相互关联,
在此基础上,
他又将国际领域的领导类型和领导风格划分为,
王道型,
霸权型,
强权型和荤庸型,
四种类型,
这其中他就提到了小罗斯福和我国的西州秩序,
都属于王道型国际秩序,
也只有这样的秩序才能够保持长期的稳定,
在这个理论基础下,
颜学通对于中国未来的世界发展之路提出了三点想法,
第一,
以公平道义文明为制造思想,
推动建立权责相等的国际性秩序,
二,
承担更多的国际安全责任,
特别是为友邦提供安全保障,
三,
放弃不结盟政策,
广结盟友最大化赢得国际支持,
好,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者对这个话题有一些个人的想法,
非常期待,
你可以在评论区补充一些干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来不过变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
