大家好,我是陪你一起看世界的王霄,欢迎来到美利坚世界帝国三头犬的第三期澳大利亚,还是给第一次来的朋友们分享一下我的这个观察,那就是,日本、英国、澳大利亚是美国的克尔波罗斯。美国通过这三个支点就可以统治世界,维持霸权。好,咱们走起。
平心而论,美国一开始真的没有什么特别好的方法去控制澳大利亚。你看,人家虽然不是二战五大国,但也是二战战胜国,而且说实话,美国一开始并没有打澳大利亚的主意。和之前我们说的日本的被迫,英美的双向奔赴都不同,澳大利亚是自己贴上去的。
这里我们就要说一说澳大利亚决策集团的一个问题。我在上一次聊澳大利亚选举的时候那期节目,引用了澳大利亚知识分子唐纳德·霍恩德书《The Lucky Country》,幸运的国家。
他在最后一篇总结了,澳大利亚是一个幸运的国家,被一帮幸运的二流人才管理着。这个观点大家可以理解吧,人少地多,地下还有这么多优质的资源,躺在印钞机上,你不付都不可能。
有些朋友看了我那期节目不高兴,毕竟澳大利亚是一个重要的留学和移民目的地,但是这个没必要,我们是在聊国际关系,主要是看一个国家在世界体系里面的结构,这个国家还有这个国家国内外的决策,而不是说老百姓国的怎么样。
那咱们就别扯那题外话,咱们就在澳言澳,我先解释一下为什么说澳大利亚是一个被二流人才管理着的国家,这并不是否定澳大利亚人,一个社会哪里都有牛人和普通人,好人跟坏人。
这儿的意思是,澳大利亚的社会不够复杂,说白了,过得太顺了。
目前世界上所有主要国家,有一个算一个,那都是内外不断斗争出来的,比如国内经济要发展,那就研究出来了雇佣关系,股权,股票,债务,计划,调控等等。
经济发展了,权力就要重新分配,就可能会有内战或者政治改革,那政治进步了,社会就需要重新分配,那就会有各种的宪章运动,民权运动,社会运动等等,在各种变化的过程中就会有人去琢磨,然后就会形成理论和思想,
思想又会反映到社会的进步和决策上,大家可以这么理解。
社会的发展就是一种打怪升级的过程,同样,在国际战略方面,各个国家之间的交往也是慢慢摸索出来的,比如,打了几百年的宗教战争,打出了一个威斯特伐利亚条约,确定了国家主权的理论,又是几百年,打出了一个大国军事理论。
两次世界大战,打出来了一个联合国家自由贸易体系,这都是斗争出来的经验跟结果,那澳大利亚呢?太顺了。
比如说经济,一开始是英国的大监狱,罪犯们来了一看,良田千里勒不思蜀,劳动改造完了,直接就地变农民了,等到耕地分的差不多了,又挖出金子来了,金子挖的差不多了,打完二战,东南亚快速发展,又挖出来了铁矿石,农业时代,淘金时代,工业时代,每一代都是核心资源提供者,人口一共也就两千多万,也不内卷,遇上不顺心的事了吧?
此处不留约,自有留约处,所以要从澳大利亚的历史上去找什么国内治理的经验,或者参与国际治理的案例,非常少。
哦对了,他们也就跟美国人学习了一下种族主义,把原住民小孩给强行带走童话,对外上弄了一个白澳政策,从1901年就开始系统性歧视亚洲人,
只许白人移民流入,一直到了1973年才把这个政策给取消,你真说国内的社会斗争经验,真的也就是欺负欺负弱势群体这点能耐了,再大就拿不出来了。
那咱说那日本跟英国那都不需要说那么多,为什么?都当过帝国。
对内对外经验非常丰富,那都是卷出来的,所以这也是为什么我们要花这么长的一个篇幅,先把澳大利亚的这个统治集团的局限性给大家说明白。
他没见过的事儿,你不能指望他天然就知道,那么这个局限性如何影响澳大利亚决策,并将它变成美国霸权主义战略的一部分呢?
1788年,英国正式开始执迷澳大利亚,派正规军驻扎,周围没有威胁,内部只有一些土著,很快就被清理了。
到了1870年,英军实在没啥工作了,纯属财政负担,撤了。
澳大利亚的房屋就交到了当地的志愿者手中。
就在这个当口,世界正值第二次工业革命,德国人崛起,也在搞殖民扩张。
受到外部压力,内部又需要管理,1901年,岛上的各个殖民地合并成了统一的澳大利亚联邦。
内政是高度自治,外交有限自主,可以成立军队,但是宣战权在英国手中。
澳大利亚第一次参与国际斗争就是和德国,大家看地图。
澳大利亚东北部有一个新基内亚岛,这岛上有两个国家,左边是印度尼西亚,右边叫巴布亚新基内亚。
以前印尼是荷兰殖民地,英德平分了巴布亚新基内亚,看啊,这个靠近澳大利亚的红色部分就是英国的。
1906年,英国把这个地方扔给澳大利亚管理,这就让澳大利亚一下子感受到了来自德地的威胁,这是一次小威胁。
我们作为事后诸葛梁都知道,德国在一战打败了,德国部分也就变成了澳大利亚的地盘。
可另外一件事,使澳大利亚感受到了真正的威胁,并且导致他们始终恐惧黄种人。
当时太平洋地区有两个快速崛起的国家,一个是日本,一个是美国。
为了制衡美国,英国就在1902年和日本同盟,帮着日本疯狂扩中海军,天天嚷嚷着开拓万里波涛,扬国为于四方。
1905年,日本对沙俄宣战打赢了日俄战争,这是黄种人第一次在现代战争中打赢白种人。
澳大利亚紧张啊,哪怕知道宗主国英国和日本是同盟关系,但是就严重的神经紧张。
结果呢,也不管宗主国的体面了,澳大利亚看美国人也是昂萨民族,也是白人,看着就亲切。
于是呢,在1908年绕过伦敦,直接去邀请美国的大白舰队访问澳大利亚。
这英国啊,是连日制美,澳大利亚却要连美制日。
美国大白舰队转了一圈,让澳大利亚瞬间燃起了建立强大海军的渴望。
联邦政府啊,就跑到几个州那里去化缘,去英国买了一艘啊,不倦机战列巡洋舰。
下水立刻成为南半球第一巨舰,命名为澳大利亚号。
开着啊,这个大玩具,在各个英国殖民地之间招摇。
这隔壁的新西兰人啊,看他们臭鲜呗呗,不服气,也去集资,到了一个同样型号的巨舰,新西兰号。
由于这俩啊,同样型号,结果第一次世界大战,这俩船就被编到了同一个编队。
有一次航行,新西兰号把澳大利亚号给撞了,新西兰号没咋地,还在日德兰海战中打了头阵,结果那澳大利亚号只能在修船场里头干着急。
这属于笑话,第一次世界大战,算是澳大利亚第一次严肃地考虑国际事务和国际定位。
那战争一开始,他们很兴奋,像个娇生惯养的地主家傻儿子,突然要去做一番势力,结果总共派了41万人参加一战,伤亡达到19万人,伤亡比例占到各国之最啊。
而且要知道,当时澳大利亚总人口在494万人,这就让他们开始反思了,为啥要跟着英国瞎餐啊?
开始走上了一个反面,就是自我孤立。
那好,为了防备崛起的日本,英国,荷兰和美国在东南亚殖民地快速建设大量的堡垒,
英国就投入了6000万,宣布将新加坡打过当劳不可摧的要塞。
另外一边,白人媒体开始疯狂群潮啊,说日本人不堪一击,无奈又好笑,澳大利亚看着大哥们休要塞,
再听听英美媒体的宣传,对日本的虚弱那是深信不疑,高枕无忧,继续自我孤立。
结果,第二次世界大战爆发了,发生什么事大家都知道了,日军偷袭了珍珠港,然后几乎是催枯拉朽攻占东南亚,
骑着单车就把新加坡给打下来了,之后又轰炸了澳大利亚本土,日本的马来新加坡的13万俘虏里头,
澳大利亚士兵占了1.6万,澳大利亚人都傻眼了,感觉自己要完了,怎么办,怎么办啊?
这个时候,天降猛难,美国人来了,虽然被日本人偷了家,但是国力相当扎实,回过神来开始重新布局,
由于日本占领了美国殖民地菲律宾,这就让美国重视起澳大利亚的战略作用,
从菲律宾败逃的美国将军迈克阿瑟选择澳大利亚作为指挥部,
前往南太平洋前线的士兵物资都要在澳大利亚集结再发放,
布里斯班的人口从战前35万飙升到70万,大量盟军和工人涌入,
大家还记得咱们前头说的那个新加坡岳岛吗?
这回又派上用场了,日军希望占领新加坡岳岛,
利用岛上的墨尔斯比岗封锁美国到澳大利亚的航线,
获得稳固的海空军基地,
那盟军和日本在岛上还有周围的海域就展开激烈的争夺,
伤亡惨重,但最终打败了日本人。
二战是澳大利亚第一次本土遭到轰炸,
从国际关系的角度来说,
对于一个国家,安全焦虑是第一焦虑,
澳大利亚总共就被炸了这么一次,
这就成了一招被蛇咬,十年怕警生。
总结出来这些基本认知,
一,黄种人很恐怖,
二,英国人不可靠,一定要抱紧美国人,
三,新加坡岳岛十分重要,
是澳大利亚的生命航线。
那么,这种认知会转变为外交国防政策,
政策久而久之就会变成政治文化,
政治文化渗透社会文化,
就是歧视亚洲人,抱紧美国人。
二战以后,民族独立运动兴起,
由于长期受到帝国主义的殖民剥削,
又受到了来自苏联和中国的意识形态输出,
所以东南亚地区的民族独立运动和共产主义运动是一体两面的。
1949年,印尼从荷兰独立,
1954年越南从法国独立,
两国的共产党迅速在国家政治中掌握了巨大的话语权,
英国驻东南亚的最高专员麦格唐纳就此在1949年产生了所谓的多米诺骨牌理论的构想。
就说,如果越南翻红,
那么之后东南亚就会一个一个翻红,
其实这并不是基于军事和社会的分析,
主要就是经验主义嘛。
说白了,
澳大利亚、英国和美国对于日本人当年二战南下的速度有了统一的历史恐怖记忆。
那么当时,
中国敢跟美国人在朝鲜半岛掰手腕,
越南的胡志明跟法国殖民者开战,
印尼共产党更是如日中天,
号称苏中之后世界第三大共产党。
澳大利亚觉得这个威胁实在太剧烈了,
靠自己不行的,
求着美国给个保证。
于是,
1951年9月1日,
在旧金山、
美澳、
新西兰三国定立同盟。
1952年4月29日正式生效。
澳大利亚缺少独立的外交战略,
自然也就没发展出什么独立的外交理论,
养成了别人说什么就信什么的毛病。
别人说多米诺骨牌一块一块会倒下,
他就忙不得冲到第一块骨牌那,
跟着美国人一起去越南送人头。
又因为理论都是从别人那听来的,
所以自己执行起来也不坚定,
打一打就容易开始反思。
就跟第一次世界大战,
反思为啥要帮英国打仗一样,
打着越南又开始反思自己,
为什么要帮美国送人头。
但是反思又没有用,
因为反思无法超越他们对于国际政治认知的局限性,
就被长期压制在安全焦虑这块天花板下面,
有焦虑就要讨好美国安前马后参与美国的霸权行动,
阿富汗、伊拉克跟他们一点关系都没有,
全都去了,
来了又没事干就在当地杀平民,
被中国漫画家讽刺了一番,
结果又一边冲中国,
一边又当反思怪。
所以大家不难理解,
为什么澳大利亚突然就要参与到遏制中国的活动中?
可能澳大利亚也不知道,
因为澳大利亚自己没有制定国际战略的能力,
所以精神上服从美国的战略。
2012年,
奥巴马宣布重返亚太,
那对于澳大利亚来说,
大哥又要对付黄种人了,
大哥你用得上我,
我就得上,
哪怕中国是我最大的贸易伙伴。
除了跟美国人当兵,
还得给美国花钱,
我们常说中东石油大国都是狗大户,
经常喜欢跟美国买昂贵的大玩具,
其实作为原材料出口国的澳大利亚,
一样是个狗大户。
澳大利亚没有独立打过战争,
虽然二战的时候当过前线,
当过指挥部,
但那都是在配合美国人,
所以他们不知道如何独立建军,
结果就是美国人让他们买什么,
他们就买什么,
还净挑贵的买。
澳大利亚军队规模非常小,
总共才8万人,
但是军费高达275亿美元。
比如2002年,
大比一挥,
买下72架F-35战斗机,
结果不懂维护,
出行率就变低了,
出行率变低了,
飞行员就训练不出来,
结果到现在还没有形成战斗力。
F-35只能算小圆种,
真正的大圆种,
那是核潜艇。
澳大利亚本来跟法国签了12艘常规动力潜艇大单子,
排水量大概5000吨,
很适合澳大利亚自身的防务需求,
计划是在2030年代初期实现服役。
结果法国人忙了4年,
2021年,
澳大利亚突然宣布撕毁合同,
不买了,
要跟英美联合开发核潜艇,
各位猜猜为什么?
澳大利亚军事专家的分析是,
只有核潜艇可以通过水下地形复杂的南海水域
到达台湾岛附近,
而不被中国海军发现。
常规潜艇够用,
但是要对付中国海军不够用,
为了配合美国的战略不惜被刺法国,
但是我们平心而论,
澳大利亚本身没有国防决策机制,
所以打谁怎么打听美国的。
潜艇出动需要卫星系统,
在美国那里,
澳大利亚没有配合核潜艇作战的舰队,
所以一旦打起来,
潜艇就要被美军收编。
说白了,
澳大利亚相当于花自己的税钱,
帮美国打造了一个连接太平洋和印度洋
辐射东南亚的核潜艇基地。
如果这是一个由独立主权的国家,
那么领导人一定会问,
你给我翻译一翻译,
什么叫联合舰队呀?
可是,
澳大利亚搞到这一步,
已经不独立了,
相当于花钱买了个跌,
彻底被绑定了。
2017年的时候,
澳大利亚外交部发布了一份外交政策白屁书,
用很体面的方法粉饰了自己的外交政策,
大家有兴趣的话可以去看一看。
所以我们可以看到,
日本是被美国打败改造的,
英国和美国那是双向奔赴的,
而澳大利亚恰恰是自己主动要求,
老司机代代我。
那说完了澳大利亚,
如何挤上美国的战车,
我们最后来说一说,
美国给澳大利亚的常规任务到底是什么。
虽然澳大利亚成天跟中国嘴炮,
但是真正博弈国的对手反而是印尼。
在冷战时期,
印尼共产党一度是世界第三大,
让澳大利亚产生了阴影,
我们回想一下,
咱们贯穿了澳大利亚地缘安全的那个新吉内亚岛,
殖民时期是荷兰德国英国瓜分,
民族解放运动之后,
岛上荷兰部分一度是自己独立的,
但是被印尼入侵吞并了,
所以在印尼看来,
这整个岛都应该是属于印尼的,
但对于澳大利亚来说,
二战给他留下的经验就是这个岛关乎航路安全,
墨尔斯比港是重要的港口,
如果被黄种人夺走了,
那么澳大利亚就有可能被轰炸,
但是这个岛上的人都不是白人,
澳大利亚也缺少殖民统治的经验,
所以就赶在印尼有动作之前,
率先在1975年允许这个地方独立,
成立了巴布亚新吉内亚独立国,
加入联合国,
并且是一个奉英国女王为元首的英联邦成员国,
这样就可以在二战后秩序框架下防止印尼吞并主权国家,
然后反手围攻,
窜到巴新对印尼在新吉内亚岛上的那个部分提出主权需求,
这一来一回弄得印尼非常不爽了,
觉得自己受到了威胁,
在这个区域和澳大利亚就一直在较劲,
结果巴新从独立开始就严重混乱,
要么内战要么暴乱,
基本没有太平过,
那为什么要制衡印尼呢?
因为印尼越来越强大了呀,
而且印尼能够影响的范围太重要了,
大家看看这个圈,
以我的家乡海南为中心,
向外画一个4000公里的圈,
把东亚南亚东南亚都囊括其中,
会发现这小小的圆圈里生活着43亿人,
也就是说全世界一半的人口都生活在这,
而且全球经济发展的动力基本也就在这里,
这个区域的增长率基本维持在6%上下,
随着世界和平全球化工业化的推进,
这个地方是全世界最活跃的市场,
最年轻的人口和最复杂多元的社会,
有多负担呢?
我们一说到穆斯林就会想到西亚,
北非那些白头金,
但是圆圈里头的穆斯林,
比圆圈外头的穆斯林还要多,
但这个地方又不像西亚北非那么乱,
大家都有一个基本的生活秩序,
这还只是这么一个群体啊,
其他群体更不用说了,
我说句难听的,
这个海南岛中心圈如果对外输出精神百左,
那都轻轻松松是百万级别的,
所以这个地方的思想可以大量碰撞,
潜力无限,
但是从美国角度来看,
这个地方发展的越好,
对美国霸权就越有威胁,
同时发展的越好,
能耗就越多,
而控制了能源的通道就可以控制这个地方,
我们来看一下这条线,
这个点是波斯湾连接着全世界主要的石油生产国,
游轮装船之后,
越过霍尔木斯海峡进入印度洋一直走走走,
在这儿进入东南亚地区的时候,
会碰上这个狭小的海峡,
叫做马六甲海峡,
从马六甲海峡出去,
就会进入到今天全球最热闹的市场,
谁控制了马六甲海峡,
谁就控制住了海南岛中心圈的咽喉,
那么在石油生命线和海南岛中心圈互相重合的那个部分,
最重要的四个国家就是中国,
印度,
新加坡和印度尼西亚,
从澳大利亚的角度来说,
制衡印度和中国那都属于天方夜谭,
属于让小学生做危机分,
日本已经在制衡中国了,
中印又互相制衡了,
新加坡作为城邦国家和英国异曲同工,
突出一个八面玲珑,
是不需要美国去控制的,
那就只剩下印尼了,
这里我要说一下,
我们中国观众在中文互联网上,
被大国攫取类的视频熏陶了很多年,
所以眼睛里头只能看到欧美发达国家,
甚至连中等发达国家都入不了一些人的眼睛,
每次评价其他的国家就是三板斧,
没有秦始皇,
没有工业化,
没有土地革命,
而大量发展中国家更是难以用一种正常的形象,
出现在大家的视野中,
要么就是被当作笑料,
要么就是被当作反面案例,
这里我们要和大家澄清一个概念,
在关注一个国家内政的时候,
我们会看到能不能够解决封建问题,
部落问题,
但是现代世界由于已经解决了交通和通讯的阻碍,
在以国家为单位的对外交往中,
尤其是追求国家利益和民族荣誉这件事上,
可以最大程度反映决策者的意志,
所以作为一个整体来看,
印尼是世界第四大人口大国,
快三亿人,
是个经济大国,
疫情前增长保持在5%上下,
GDP全球排名第17位,
那么快速成长的体量就会转化为膨胀的国力和欲望,
从2014年开始,
印尼更是制定了海洋强国的发展目标,
提出要建立全球海洋支点的战略思想,
综上所述,
美国对于澳大利亚的战略设计最主要的工作就是适衡印尼,
或者我们说的更严谨一些,
就是要保证没有任何一个潜在的势力可以整合东南亚,
好了,
三头犬我们算是都讲完了,
而牵着绳子的拳主到底是一个什么样的帝国主义呢?
他们建立这个三头犬机制是为了什么呢?
他们又是如何规划帝国秩序的呢?
下一期,
我们就迎来这个小系列的中章,
提纲窃领的讲一讲,
为什么美国是历史上最差的帝国主义,
好,
欢迎点击这里预约,
最后长按点赞进入私货时间,
一,
上一次我们做关于澳大利亚的节目,
由于我说了它的产业结构就像是英属印度,
而且是二流人才管理,
有些观众不太高兴,
在答题网站上面攻击我,
可惜论调比较老套,
无非就是说我唯傲就终,
其实呢,
经过这三期节目的阐述,
我相信理性的观众都能够看出来,
我很明显是在告诉大家要借交借造,
要看清楚美国的强大之处,
二,
历史上任何一个民族,
可以攀登到世界民族之林的顶峰,
都是通过天时地利人和,
绝不仅仅是经济发达就可以达到的,
美国在第二次工业革命时期,
已经超越了英国,
成为世界第一大工业国,
但是啊,
一直到第二次世界大战,
才终于等到一个合适的历史机遇,
并且成功抓住了,
而且呢,
他们在二战以后,
国际局势风云突变的情况下,
美国是一方面靠自己的操作,
另外一方面,
真的要说他运气好,
成功把自己嵌入到了一个全新秩序的中心点,
今天我们的经济在快速发展,
经济的发展,
必须要靠政治和军事去保护,
军事是最后的防线,
但平时也需要更多含情默默的文化塑造,
我们不单单要了解那些发达国家,
也要了解那些我们周边可以团结,
可以合作的发展中国家,
甚至是落后国家,
这才是我们去看世界的中心意义,
好了,
今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
去过当地或者认识当地人,
非常期待你可以在评论区补充干货的故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这些世界来播,
变得更强记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
