大家好,我是陪你一起看世界的王霄,一年一座的进博会又开始了,很多人是看吃的喝的玩的,今天我带大家去一个更有意思的地方,也是每年进博会的重头戏,《红桥国际经济论坛》,这个论坛每年都会请各路大咖来讨论全球热点的经济话题,开幕以前我就在官网上面,一直等着议题更新,今年主题是激发全球开放新动能,共享合作发展新机遇,除了主论坛之外还有一个高层论坛RCEP与更高水平开放,
一个国际研讨会,世界开放报告2022发布即国际研讨会,还有22个分论坛,共分为三个板块,开放共担,开放共智,开放共享,可以看到,全都围绕一个词,那就是开放,这突然让我想到,各位朋友,你们的朋友圈里面有没有遇到过这样一种人,总是在传播焦虑,甚至试图危言耸听,有些人说中国正在闭关锁国,要和世界脱钩,有些人说世界不在中国玩了,但是一看数据,中国成了最大的外资流入国,
那我们就追根溯源,看看到底什么是开放,中国对于开放的态度是什么,走,一起去听听这个,在虹桥论坛上发布的,世界开放报告2022,以及关于它的研讨会
这次研讨会内容很丰富,我在现场也拿到了这份报告,中文版一共214页12章,非常扎实,赵小川,林义夫,王寿文,高朋友,张向辰,萨金特,皮萨里德斯,全都发表了致死讲话,我喜欢看榜单啊,我以前说过,
现代国际舆论,那就是要多造榜单,通过榜单这种最容易看得懂的东西,来建立自己的话语体系,走,咱们回回工作室,坐下来和大家一起读读这份报告。
一开头啊,报告首先阐述了大背景,强调了目前全球的开放,遇到了,
四大改变,这里我稍微慢一些啊,大家可以把自己想到的国家分享在弹幕里,好,我们开始,第一,从理念上以前强调的是效率为主,所以全球化可以发展得很快,但是现在,一些国家开始搞保护主义民粹主义,把经济问题给政治化,把全球化搞得有点难,第二,从主体上以前发达国家是开放的推手,现在则是新兴经济体在积极参与和推动开放,
第三,从动机上,以前资本技术人口都很充足,现在蛋糕做不大,大家又争夺存量,压力就大了。
第四,从秩序上以前是多边主义,而现在是单边主义,国际机制弱化,治理信任和平和发展,全都是附属。
那根据以上的结论就是,我们这个世界现在正在处于冷战以后最艰难的阶段,这里选取的对比时间是2008年,用意很明显,因为2008年金融危机对于全世界的秩序是一次巨大的震荡,从此以后美国的国际战略和外交政策都开始发生巨大转变。
当然世界开放和人的岁数不一样,它不是线性的,而是波动的,现在处于震动下行期,但是要明确一点,就是开放和全球化依旧是大趋势,不是波动下行就能改变的,关键是要继续把蛋糕做大,把蛋糕分好,可是怎么分,是需要更公平的国际秩序。
然而目前主导国际秩序的发达国家却不够开放,那既然发达国家不愿意带大家玩,非要搞闭关锁国,就要找到新的解决方案,用新方案,新思路去推动新秩序。
那有人就要问了,你这是不是搞新冷战啊?当然不是,要升为,这东西不是简单的西方化或者东方化,而是相向而行。
既然提出了要推动秩序转型,那么旧秩序的既得利益者肯定会反对,所以就会有挑战,但不要怕,因为开放它不是二极管,不是非黑即白的,能找到黄金结合点就可以了。
而且报告开诚不公,说到了中国要成为开放的中流砥柱,不回避问题,不回避责任,我觉得这个很高级。
说完续言,我们进入正题第一章,看看这个榜单是什么意思。
首先,虽然报告的名字叫做世界开放报告2022,但是研究的年份截止是2020年。
综合开放指数的底层逻辑来自于三个大指标,经济,文化,社会。
经济是最好理解的,跨境贸易,境外投资,证券投资开放,排名前三是新加坡,德国,中国,香港。
文化,说的是文化产品,比如你像,留学,文献国际引用,知识产权的服务的跨境贸易等等。
前三是美国,中国,香港和新加坡。
所谓社会面说的是人员流动,包括游客,留学生,移民。
这一块整体是下降的,排行前三分别是中国,澳门,德国,澳大利亚。
世界各经济体的政府在这三方面的开放意愿和相关开放政策可以整理为开放政策指数。
新加坡第一,韩国第二,瑞士第三。
世界各经济体的开放成果可以整理为开放绩效。
这里要注意,体量大的就容易站在靠前,相当于巴菲特工作一天就比我工作一年挣得多。
它可能不如我苦力,但是它比我绩效大。
所以这一项,美国第一,新加坡第二,德国第三,中国大陆排在第五。
最终,各项数据根据全数进行计算得出的最终结果是综合开放指数。
所有经济体里面,新加坡第一,德国第二,中国香港排在第三。
这个指数不单单可以用来排列单一的经济体,也可以用来检测区域和世界组织。
比如,世界有七大经济区域,有升有降,波动不大,唯独北美跌幅严重。
再看世界组织,签署了一带一路倡议的经济体,开放指数在上升,没签的在下降。
金砖五国在上升,非金砖五国在下降,欧盟在上升,非欧盟在下降。
这都很合理,但是我们再看一看,G20是20个全球主要经济体组成的,是不是应该上升?
并不是,G20整体在下降,非G20在上升,有点奇怪了吧?
这几个世界组织,很多经济体都跟G20相互重叠,怎么遇到G20下降了呢?
肯定是G20里了,有一个大块头,它不在金砖五国,不在一带一路倡议,也不在欧盟里头,而这个经济体在选择封闭。
所以G20就下降了,它是谁呢?可以把答案发在弹幕和评论区里啊。
讲完了怎么评定,相信大家也会很好奇,在这个榜单中,中国大陆到底排多少?
根据综合指数,中国大陆39,美国23,看到这里肯定有很多朋友的纳闷了,为什么咱们做榜单,这么多条目中国大陆不在前列啊?
要注意,并不是说咱们做榜就要把咱自己放在第一位,做榜的意义是通过排行这种简单易懂的行为,把自己的话语体系传播出去,把自己的价值观树立起来。
比如,美国做全球民主政治排行也不会把美国排在第一的,那太明显了嘛。
我们继续细挖,报告权重最大的是经济指标,那么单看经济指标,中国大陆排69,美国呢?110。
这就是我们给出的答案,这就是我们想要说的话,继续看。
这个榜单还创造了一个概念,非常高级。
就是虽然这份报告在说的是开放,但是研究组啊,创造了一个概念,叫做合议开放指数,啥意思?
就是开放要在适合的时候开放,不要为了开放而开放。
他们强调,有的小国基础设施还很落后,营商环境很差,压根没有什么能够竞争的产业。
这个时候你搞开放,只会把外来资本引进来摧毁本国宝贵的产业,不是好的开放。
1840年的时候,我们希望把鸭片烧掉,而英国人以自由贸易的理由揍了我们一顿。
2001年我们为了加入WTO,不得不捏着鼻子签了很多的条款。
在研讨会上,WTO前副总干事商务部原副部长易小准就说了,今天WTO还是在开放的,主要就是后来新加入WTO的这些国家还在认真履行当初加入WTO时的承诺。
反而是那些标榜自由贸易的发达国家现在成天想着怎么搞封闭。
所以当我看到这个合议开放指数的时候,我心里其实是很震撼的,真的是在用实际行动践行,己所不欲,勿施于人。
我们自己吃过亏,我们就不会让别人吃一样的亏。
光是看这一个榜单就看出了很多门道,矛头指向非常清晰,后面的章节就具体分析了。
内容很丰富,我觉得都非常有意思。
我们的观众都非常关注制造业,因为制造确实是最主要的经济活动行为之一。
而一个越来越封闭的世界会给我们带来什么问题?
我们就来一起看一看。
供应链在报告的第七章这里讲到全球开放程度下降导致全球供应链出现了问题。
我们先回忆一下,在2016年美国保守派上台以后,全世界都快速朝着反全球化的方向发展。
而后来的疫情更是加剧了全球供应链脱钩,生产成本越来越高,只有收专利费的人赚得多。
那么也就造成了报告开头所说的蛋糕做不大,蛋糕分不好的问题。
在以前,全球有三大制造中心,分别是以美国为中心的北美供应链,德国为中心的欧洲供应链和中日韩为中心的亚洲供应链。
北美供应链以美国为核心,辐射带动加拿大和墨西哥,在美国东北南部太平洋沿岸形成了钢铁,汽车,航空,石油,计算机,芯片等等的产业集群。
整个供应链制造业增加值占比15.7%,欧洲供应链以德国为核心,辐射带动法国英国等老牌国家,整个欧盟的制造业增加值全球占比15.6%,亚洲供应链以中日韩为核心,辐射带动东南亚和南亚。
之前我跟大家介绍了一个海南岛中心圈的概念,就是说以我的家乡海南为中心,向外划一个4000公里的圈,就能把东亚,南亚,东南亚囊括其中,就会发现这个圈里面生活着43亿人,
全世界的一半啊,全球经济发展动力基本都在这里,这个区域的增长率基本维持在6%上下,有全世界最活跃的市场,最年轻的人口,最复杂多元的社会,而中国一个国家的制造业增加值就占到了全球比重的29.8%。
全球化时代,三个中心互相扶持,产生了高度相互依赖性,全球制成品贸易60%集中在欧洲和亚洲,中间品贸易占到了全球贸易额总量的三分之二。
中间商品就是说原材料变成商品之前的样子,比如棉花是初级产品,服装是制成品,那么棉花到服装中间的过程全部都是中间品,这占到三分之二就知道国际分工合作有多么紧密了。
这里提到这个事实就是要说明全球化目前的依赖程度有多高,随便去破坏这个链条,对于任何人,任何国家都没有好处。
一旦有个三长两短,那都不是能不能赚钱的问题了,而是能不能过日子的问题。
今天我们聊过很多次欧洲了,我说句玩笑话,我觉得现在欧洲人上街抗议已经不单单是为了电费了,而是取暖靠斗,人多点能暖和点。
现在作为最大经济体的美国,在挑战这个既定规则,明明中国一个国家的制造业增加值就占到了全球比重的29.8%,但美国却一定要推动去中国化,甚至把遏制中国发展当成了核心思路。
而且推动去中国化的方式并不是强化其他的产业链,而仅仅是损人肥脊。
那么为什么这个最大经济体会走上这样一条路呢?
在具体章节中,令我比较惊喜的是,这份报告并没有以中国作为中心,而是完全以自由贸易还有开放作为一个标准。
所以哪怕像CPTPP这样的组织,不管是区域开放还是带有地缘政治目的的开放,只要是在促进开放的,就可以获得得分。
先说答案,那我们就说,是因为美国先失去了解决内部问题的能力。
我们回忆一下奥巴马时期。
当时的美国还愿意拿出一点这公平较量的姿态,最典型的就是这个TPP和TTIP。
TPP全称跨太平洋伙伴关系协定,原本的计划是美日两个高端工业国,新加坡作为区域金融中心,新西兰,澳大利亚,加拿大,智利,秘鲁,文莱,提供原材料,马来西亚和越南提供人力和低端产业。
关税取消,人员自由流动,知识产权接轨,开放水平相当高,还有9亿人口的市场。
TTIP全称是跨大西洋贸易与投资伙伴协议,直接将北美和欧盟两个最发达地区联系起来。
虽然这两个是在搞小圈子,但是小圈子内它又是扩大开放的,没带中国,但也没有明确损害中国利益,算是阳谋。
当时确实让我国产生了很大的危机感,害怕中高端产业会被美日欧封死,低端产业会向东南亚转移,进口资源成本也就没有竞争力了。
但是为什么没有搞成?
因为美国的权力集团自己已经饥不择食了。
2016年美国大选,特朗普和希拉里全都反对TPP,理由很简单,既然说美国的生意被中国抢走了,所以不能扩大对中国的开放,那你建立了TPP,美国的生意一样会被越南和日本抢走。
说白了就是美国已经无所谓意识形态了,去中国化,收割传统盟友,全都只是美国的表面形式。
但是最底层的原因就是反全球化已经成为了美国的意识形态。
所以我们可以看到,特朗普上任美国总统之后就退出了TPP,当然很多人说这个是特朗普反对民主党,反对奥巴马。
但是现在我们再看,奥巴马的副总统拜登现在上来了,依然在2021年明确拒绝返回CPTPP。
TTIP的谈判也没有能取得进展,说明美国政界关于开放的共识就是开放意味着美国要吃亏,只有吃毒食才有机会。
我们继续深挖下去,要知道今天的世界体系,不管是联合国体系还是自由贸易体系,都是美国在二二战结束前领导世界各国建立的。
这是一个以美国为中心的秩序,但是美国却要破坏这个秩序。
美国拆掉美国秩序,最大的受害人是谁啊?只能是美国呀。
但是为什么要这样呢?因为国内问题火烧煤,哪怕是杀鸡取卵,也要过一关算一关。
那么当我们搞清楚了美国的行为逻辑之后,就可以放弃幻想。
所以,报告中提到中国制造业的挑战和机遇。
中国制造业体系完善,规模位居世界首位,而且正在从制造大国迈向制造强国。
中国多数产业的生产规模都占到世界的30%以上。
全球90%的个人计算机,80%的空调,75%的太阳能电板,70%的手机,都是在中国生产的。
全球500种工业产品,中国有40%都是世界产量第一。
所以我们的主要挑战就是,美国搞回流搞封锁,那么我们吸引投资的能力就会降低。
第二个挑战,就是会推动一些制造业转移到东南亚地区。
第三,就是由于供应链制约,我们的产业升级会遇到一定限制。
但是我们也有新的竞争优势。
第一个机遇,叫做由低成本优势转化为综合性价比优势。
以前我们的企业界已经非常习惯于比内卷,比吃苦,打价格站在占领市场,现在成本高了。
就会倒逼制造业进步。
所以中国的制造业月工资虽然很多人还是不满意,
但是目前的收入水平已经位于发达国家和发展中国家之间了。
而且平均增速非常快,达到了9.84%。
也可以看到很多制造业老板开始抱怨人力太贵了。
其实潜台词就是工人也不想像以前那样卷了。
但是中国工人的技术水平也是在快速成长了。
所以中国的劳动生产率、供应链效率、还有营商环境等等方面,
相较于世界各国都是在快速增加的。
2010年到2021年,全球劳动生产率的年均增速是1.6%,而中国是6.7%。
所以今天很多投资人眼中中国已经不是廉价的代名词,而是高性价比的代名词。
第二个机遇,叫做由规模体量优势转变为创新应用优势。
简单说,从比产量转化为比产值,从比努力转化为比科技。
世界经济论坛在全球拼了44家灯塔工厂。
灯塔工厂是工业4.0技术应用的最佳实践工厂,代表着全球智能制造的最高水平。
中国上榜12家,世界第一,这个不是玩概念,这个是实打实的拼技术。
目前,中国研发投入强度已经达到了2.4%,
发达国家俱乐部、金河组织在疫情前的平均值是2.5%,快要追平了。
第三个机遇就是从广度转变为深度。
以前我们是世界工厂,现在我们要向中国工厂、区域工厂转变。
不只是给人当加工车间,而是要成为产业链中的主导影响力。
最后一个机遇,就是从国内制造基地转变为全球制造网络。
老牌发达国家靠的是殖民时代积累起来的红利,
中国初期则主要是基于本土发展。
但是现在的很多情况是很多制造业有迁出的压力,
所以只是看国内就不行了。
今天很多中国企业通过国际化已经初步完成了海外供应链的布局。
2021年,中国对境外的全行业直接投资达到了1451.9亿美元,
同比增长9.2%。
中国境内投资者对全球166个经济体的6349家企业进行了非金融类的直接投资,
达到1136.4亿美元,同比增长3.2%。
其中一代一路沿线国家最多,而且很多都是制造能力直接投射,而不是只投钱。
讲到这里我们就可以看出,我们知道有困难,
但是现在用一种乐观的心态在面对,
从1840到1937到1949到今天,
目前的困难在我们的近代历史上根本算不上最困难的时代。
危机危机,有危才有机。
那在最后,报告提出,我们要追求的是高水平的开放,什么意思?
现在的开放,不管是广度还是深度,都太低了,
问题就出在了作为世界体系核心的美国,太自私了。
举个例子吧,美国的自由贸易伙伴只有20个,
要么就是美洲国家,要么就是由美国驻军的。
换言之,美国只对它能够完全控制的国家搞自由贸易,
而对那些不能完全控制的国家,
哪怕是像英国、日本这种名义上的盟国,也会留一手。
美国的开放,是美国说一不二的开放,
不是双方平等互惠的开放。
而中国的自由贸易伙伴,既包括巴基斯坦这样的铁杆朋友,
也有东盟这种立场相对独立的近邻国家,
瑞士、马尔代夫这种远方小国,
而且还包括了韩国、新西兰、格鲁加这种美国势力范围内的国家,
中国仍在积极扩大自由贸易圈,
甚至连CPTPP这种本来是美国要拿来孤立我们的组织,
我们也准备加入。
中国的开放和自由贸易,就是,就是论事,
充分尊重各国的立场,
只要能做生意,都可以谈。
美国标榜形式上的平等开放,
反对实质上的平等开放,
美国设置的自由贸易规则的特色是,
凡是美国国情特有的,就设定为公平,
合理,
而别国国情特有的,就设定为非法,不公平,
比如,
美国国营企业很少,
所以美国设定的贸易规则里面,
就把国企认定为不合理的补贴,
美国坚持对他们的农产品进行高额补贴,
理由是美国要用廉价食品帮助贫困人口,
还要为生物燃料提供原料,
而农业补贴就是合理的,
那么中国作为人口大国,
重视粮食安全,建立粮食收储机制,
美国就说这是囤积居齐,
是不合理的,
美国就这么一边坚持对农业进行高额补贴,
生产出远超需求的粮食,
一边又压着墨西哥对其开放粮食市场,
结果沉重打击了墨西哥的小农,
小农没了生计,只能去种毒品,
墨西哥毒品翻来,
美国的军事基地遍布全球,
他们宣称这都是维护世界和平用的,
都是合理的,
而中国企业投资别国基础设施,
修个码头,修个机场,
美国就喊了,
这是中国在搞渗透,
是危害和平安全,
奥巴马谈TPP和TTIP的时候,
全都是秘密谈判,
内容从来不公开,
他们就认为这是合理,
而中国跟别国的公开合作项目,
就要被质疑,
是不是有针对美国的隐藏条款呢,
设定好有利于自己的规则之后,
美国依靠霸权地位搞长臂管辖,
美国是送棍治国,
在他们自己的话语体系之下,
罗织罪名的能力非常强,
罗织好罪名之后就搞偷袭啊,
孟晚舟还有阿尔斯东的皮耶鲁奇,
都是这么采钢的,
美国企业靠政治压力,
惊吞别国企业,
他们认为是合理的,
是贯彻法制,
市场选择,
而中国企业想要并购,
那就是谋求非法垄断,
就要给你禁止掉,
说一千到一万,
美国方案下这个所谓的自由的国际经济体系,
很大程度上是掠夺性的,
某个国家资源丰富,
劳动力价格低廉,
监管松散,
资本便一拥而入,
投资建设,
资本大抵捞钱,
当地民众只能喝汤,
这种对外开放,
反而可能削弱国家治理能力,
破坏原本的经济基础,
危害民众生活,
破坏生态环境,
等到资源被消耗,
环境被破坏,
劳动力成本上升,
资本一轰而散,
转移到新的地方去货富,
给当地留下一地鸡毛,
很多国家在这种体制下,
自由开放了很多年,
要么就是除了初级产业,
别的根本发展不起来,
要么就是陷入中等收入陷阱,
面对这一切,
中国该做什么,
在报告第十二章就提到了中国方案的可能性,
过去我们是追随国际市场的风向走,
尽量适应现成的规则,
迎合已有的需求,
出了问题,
先反思,
是不是自己没做好,
现在一方面我们自己发展起来了,
体量大了要建立内外双循环,
不可能把自己变成国际市场,
得让国际市场融合一些我们的规则,
另外一方面,
国际开放形势正在震荡,
美国想要撂挑子吗,
我们不可能追随,
那就得主动承担起责任来,
不但要继续推动国际开放,
还要推动开放形势,
向对我们有利益的方向前进,
那么中国的方案就是公平和包容,
公平就是规则都一样,
大家都这么玩,
我们就好好做东西卖东西,
别动不动就嘎人家一刀,
包容就是人尽其财,
物尽其用,
货尽其流,
不要人为设限,
人家需要A,
你去卡住A,
然后提振值条件,
这就不是高水平开放,
这是变相霸权主义和帝国主义,
那么我们如何从广度走向深度,
要从要素供给,
向市场环境建设转变,
很多经济学家张口闭口就是,
比较优势,
潜台词就是你适合干什么就干什么吧,
不适合就别干了,
结果很多国家就被封住,
比如世界上所有的可可豆,
都是热带地区生产的,
科特迪瓦,
加纳,
尼尔利亚,
印尼这些国家,
都是主要的可可生产国,
但是这些国家没有能把可可加工成巧克力的产业链,
没有自己的品牌,
所以他们的可可当然就只能在国际市场循环,
没法在国内市场循环,
都出口到荷兰比利时去了,
现在国际经济体系中需求正在萎缩,
那么这些只能做所谓的比较优势的国家,
真的就一点优势都不胜,
其实这份报告还有很多很有意思的地方,
比如进博会的意义,
国际组织的作用,
金融的改革等等,
看完最大的感受就是对于中国来说,
我们要的不是一个对中国有利的规则,
而是一个长远来看,
对于所有人都公平且开放的规则,
所以自由贸易不应该只是局限在生产要素上的自由,
而更应该着重打造市场优势,
让想进步的人有机会进步,
再进一步说,
我们的目标应该是改变大家以临为赫的国际政治逻辑,
任何国家遇到问题的时候,
不是当成别人的问题,
而是当成整个地球村的问题,
大家想的应该是如何发展,
而不是如何让其他人不发展,
而这就是人类命运共同体真正的意义。
好了,
这期节目就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去关注各个国家,
那么这次进博会宏销论台,
还有很多其他有意思的话题,
我还看了一场关于男男合作的讨论,
下期我们一起聊一聊,
中国的对外投资跟欧美有什么不一样,
欢迎大家点击关注或者预约。
好了,
今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
正在从事国际贸易等相关工作,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友,
点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录一下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
