大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
长期关注中美关系的同学,现在应该能有所感觉。
美国现在是抱着自损1200,也要伤低800的态度,
不惜破坏自己打造的自由贸易体系,也要搞摩擦。
咱们本来好好卖手机,突然说不让买芯片了。
不买自己造吧,他不让买设备。
不买设备我请绘造的人来,
哎,他又限制科学家和技术人员的流动。
实在没办法,那我自己研发。
嘿,给你拉了实体清单。
感觉就像我以前看过的一个关于志愿军老战士的采访一样。
我们只是想安安静静搞发展,人家不允许。
这实体清单里146家企业,粤港澳大湾区占了一半。
相当于美帝认证,粤港澳大湾区已经站在了中国科技竞争和科技进步的最前沿。
在看视频的朋友有没有来自大湾区的,可以在弹幕里冒个炮。
那我现在是在卡塔尔参与世界杯的报道。
那么12月8日的时候,我就远程参与了湾区科创峰会。
峰会发布了一份报告,共享创新高水平科技自立自强的新路径探索。
主编单位是综合开发研究院,是1989年在深圳创办的国内第一家综合性全国性的社会智库,被称为中国脑库。
那去年这个机构就发了一份报告提到了粤港澳大湾区和世界另外三大湾区,
旧金山湾区、纽约湾区和东京湾区的差别,给了一个方案,也就是共享创新。
但是到底该怎么做?本期我就想借着这份报告来聊一聊中国的这场科技阻击战该怎么打。
提出共享创新的这个方案是去年的报告,但是很多朋友应该是没有看过的也是新东西。
为了让大家有一个前后的联系,我还是先和大家快速分享一下去年的报告说了些什么。
首先不回避问题,不空谈什么友好合作,先指出现在就是百年未有大变局,世界局势处于大变革的前夜。
科技创新已经成了战略博弈的核心,以前是贸易对抗。
这个只是表现形势,因为买谁不买谁,市场谁说了算,关键看谁掌握核心科技。
所以科技是最终的主战场,简单来说就是别迷信什么市场经济了。
市场经济说白了,是两方之间实力悬殊的时候的游戏规则。
我以前和大家聊过,自由贸易是美国建立霸权的一个抓手,
其实本意是将比较优势这个理论曲解,然后让各个国家在自由贸易的外移下困在自己的产业局限里面。
如果中国一直保持裤衩袜子换飞机的产业模式,
然后互联网产业只是弄了点外卖买菜什么的,美国也不至于上火。
现在问题就在于,中国人民想要过得更好。
过得更好的潜台词就是想要赚更多,而且不想那么累。
我也跟大家分享过,要从拼产量变成拼产值。
拼产值就要靠高科技,但是高科技产业在目前国际经济体系中是一个相对联合博弈的领域。
这决定了谁赚多谁赚少,在怎么赚钱这个事上,最后谁说了算。
所以科技博弈是最后的竞技场,就像我们开头说的。
美国的实体清单里,粤港澳大湾区的企业占了50%,
那就是需要代表国家参与全球科状竞合。
注意啊,竞合竞合,竞在前头,合在后头。
主要是竞,竞中找合以竞求合。
既然要竞争,我们就要看看别人的优点。
中国规划的粤港澳大湾区对标的是世界另外三大湾区,分别是旧金山湾区、东京湾区和纽约湾区。
报告将它们的优势总结为,这三个湾区的引擎分别是,
旧金山湾区IT加BT数字化产业,
东京湾区制造加供应链,
纽约湾区金融加文化。
旧金山湾区就是我们熟悉的硅谷,
它们的底层就是学校和实验室作为资源储备,大企业作为龙头。
员工存在叛逆精神,随时可能自立门户,
风险投资随时准备好提供支持。
有了这些,成就了硅谷奇迹。
大学、企业、政府的共享结构非常丝滑。
东京湾区的特色是制造加供应链,
日本在战后崛起了很多制造业的大企业,
拥有完整的从研发到生产的各个环节。
三菱、索尼、丰田、NEC、佳能全都汇聚在东京湾区。
那么新材料、关键零部件、光刻胶等等领域基本都是强项。
纽约湾区的特色是金融加文化。
工业革命时代纽约就发达了,
有着丰富的产业底蕴。
时尚、文化、金融企业都会选择在纽约落户发展。
大量旧金山湾区的大企业都在纽约设立研发中心,
但是他们的业务并不是搞芯片、半导体这些硬件设备,
过去纽约是美国的传统媒体中心。
纽约时报、福布斯、时代周刊、ABC、NBC、CBS、Fox News,
总部全都在纽约。
而现在纽约已经转型成了新媒体中心,
像纽约的金融企业也进行了数字化转型,
比如摩根大通。
它就设立了一个技术中心,
技术预算高达96亿美元。
有4万多名工程师参与到大数据、机器人和云基础设施的研究,
占到了总收入的9%。
那么大湾区的优势很综合,
集合了纽约湾区的金融属性、
东京湾区的制造业中心属性、
还有旧金山湾区的大企业和创业并举的属性。
但是弱点就是优势都不明显。
首先最大的短板就是科学能力。
目前大湾区的科技产业中心,
但是它不是一个科学发现中心。
根据国际科技创新中心指数2021显示,
粤港岸大湾区在全球城市都市圈创新指数中排名第7,
不单比旧金山、纽约、东京这三个湾区要小,
甚至比北京还要小。
在中国都不能算第一,
一般看科创可以看专利诗引数除以专利数得出一个值。
这个值越高说明技术贡献和影响力就越大,
如果单看专利数或者试引数,
大湾区都是很高的。
但是一看这个值,
大湾区只有0.75。
而旧金山达到了2.93,
纽约达到了1.6,
东京则是0.9。
说明大湾区是量大,
但是不优。
为什么呢?
因为平台少,实力弱。
结合美国能源部技术过渡设施数据库
和日本科学技术振兴机构的数据显示,
大湾区重大科技基础设施的数目只有8个。
旧金山湾区34个,
东京湾区31个,
纽约湾区16个。
比如,
旧金山湾区的劳伦斯伯克里国家实验室
获得过13个诺贝尔奖,
斯坦福直线加速器中心拿过4个。
纽约的布鲁克海文国家实验室拿过7个,
贝尔实验室拿过8个,
东京湾区的理化学研究所拿过4个。
目前,
大湾区一个都没有。
技术上无法突破,
关键产业链上就会受制于人。
虽然我们喜欢说中国拥有全产业链,
但是就跟搞科研一样,
数量大不代表质量高。
2019年,
中国工程院就做了一个产业链安全性评估,
考察了26类有代表性的制造业。
我们的安全可控水平只有60%,
如果是安全自主可控的,
那就只有6类,
另外8类是极度依赖境外。
我相信经过华为事件,
大家都对于什么叫做极度依赖应该非常清楚了。
好,
现状都讲明白了,
那么要怎么办呢?
报告中有一句话非常明确,
就是粤港澳大湾区正处于当前全球产业链价值链重构的漩涡中心,
担当科技自立自强的排头兵,
是解决燃眉之极的突围所需,
更是使命所在。
说白了科研这些可以慢慢投资,
环境可以慢慢构建,
但是现在已经面临卡脖子的竞争,
是没有消炎的战场,
已经开打了,
没时间慢慢来。
目前需要学习的可能就是三个湾区都有的一个共同点,
那就是巨头来带路。
有资金有人才在某一方面掌握产业链,
那么就要承担起更大的责任,
也就是共享创新。
说到共享创新,
我想先跟大家说一个故事,
今天的德国是一个在研发技术和产业上都非常强大的工业国,
但在工业革命时代德国很落后,
1810年一个来自今天德国艾森的小商人名叫弗雷德里克克鲁伯,
他听说英国人开发了一种铸钢技术想去学,
但英国把这个核心技术保护得非常好,
没辙他只能自己研发,
成立了克鲁伯公司,
但他一直不顺,
39岁就去世了,
走的时候儿子阿尔弗雷德才14岁,
阿尔弗雷德少年当家因为老爹花了太多钱研究铸钢,
家里没什么钱了,
被迫退学,
白天跟着工人一块干活,
晚上还要继续研究,
时不时还要去欧洲推销商品,
养活家人和工厂,
1830年他终于克服了钢铁生产的困难,
并且在1851年第一届世博会上展示了当时铸造的最大的钢钉,
他设计的后堂装弹炮被普鲁士国王威廉一世看中,
后来在德国统一战争中,
普军一路打败了奥地利和法国克鲁伯的大炮鞠躬之尾,
成为德国工业体系中的核心企业,
克鲁伯太成功了,
大量企业汇聚到克鲁伯总部艾森市,
随着各种产业链的合作,
艾森市和周边地区的一些工业城市最终形成了德国著名的卢尔工业区。
而今天的德国基本上也沿用了这样的模式,
整个德国经济体系的核心就是一批国际知名的大企业,
然后有无数中小企业专门为大企业承担一部分的职能配套,
大企业越来越能打,
中小企业就活得越来越好,
形成了一种共生关系。
这个故事其实就是这一次综合开发研究院提出的共享创新的具体表现。
那到底什么是共享创新?
如果只是提出一个理念就没什么意义了,
毕竟这不是一个拉投资的PPT,
这是一个方针,
是一种战略,
它需要的是可行性。
那么在这一次峰会上发布的报告就直接给出了共享创新指数的研究。
共享和创新两个部分提出了五个一级指标,
分别是创新环境,
创新要素,
创新成果,
创新平台,
创新生态的共享度。
在这五大指标下面又有15个二级指标和37个三级指标。
简单说一下这五个一级指标分别代表什么?
创新环境共享度说的是适合创新产业的营商环境,
有没有政策扶持,
有没有财政支持,
有没有更多的要素支持。
有了支持之后,
那就看看每万人拥有的授权专利数,
独角兽企业数量,
专精特心企业数量,
就可以形成一种环境和文化。
大家曾经想这个事就容易出成果。
创新要素共享度,
要素我们以前在创建全国统一大市场的节目中给大家介绍过。
汉语里头,
要素的意思就是构成事物的必要条件。
那么在经济领域,
要素就是土地、劳动力、资本、技术、数据。
比如人才够不够多,
资金是不是充裕,
科研投入够不够高,
这点华为就非常高,
数据是不是够开放。
创新平台共享度,
因为高能级别的创新活动,
不是单打独斗可以实现的,
那就要看区域内产学研交流动作,
国家机构和企业之间,
企业和企业之间,
要促进信息交流共享,
创新生态共享度。
说的是产业集群数量够不够多,
数字经济百强企业够不够多,
重创空间,
国家集复化器,
研发机构等等的数量够不够多。
最后,
创新成果共享度,
这个就要看上市科技公司在区域内异地投资企业数量,
战略性新兴产业的GDP占比,
包含万元GDP的能耗降低率,
人均收入增长除以GDP增长的比例。
那看这些的原因是因为高科技应该是可以实现效率提升成本降低的。
那么也就是说,
从以前拼产量变成拼产值,
能耗就应该降低,
收入就应该提高。
要实现以上的五个一级指标,
就要注意三种战略,
分别是战略区域、战略产业和战略企业。
所谓战略区域,
去年说的是大湾区,
今年报告直接聚焦到整个中国。
之前我们做关于科技发展的节目就有观众问,
为什么科技发展政策都给一线城市?
这让后发城市如何进步?
这里有个误区。
科技竞争和社会发展,
产业发展,
经济发展是不一样的。
科技竞争就看长版,
谁的长版长,
谁的长版多,
谁就更厉害。
在科技领域没有时间去等大家共同发展,
均衡发展,
而是谁能跑得快,
跑得远,
谁就先去跑,
不要等,
不能等。
所以任何一个城市都不能单打独斗,
必须要形成城市集群。
就像前面说的,
旧金山湾区,
和东京湾区,
中国不可能只压保一个粤港澳大湾区。
我们有许多城市群,
除了粤港澳,
我们还有长三角,
北京,
川羽等等地区。
比如长三角城市群已经建成了科创聚合性共享创新模式,
是我国目前共享创新指数最高的地区。
那么它就通过打造战略科创平台,
把上海、江苏、浙江、安徽三省一市全都卷入。
其中就会有大量的科创要素,
科创企业和科创人才汇聚到长三角。
而大家在这里进行生产和创业活动,
这个科创平台就会不断发展迭代,
让产业创新的网络密度不断增加。
目前粤港澳大湾区的共享创新指数排在全国第二。
特点就是数字经济生态很强,
大产业集群很丰富,
而且创新的载体很多元,
加上有非常完善的制造业,
所以这里一方面可以找到创新能力,
同时在这里创新的人还可以找到生产制造甚至是应用场景。
战略产业说的是不要内卷,
要瞄准最重要的产业,
要有创新带动能力的产业区的发展。
因为只有最尖端的技术才能允许产值巨大的产业,
只有这种产业才能够让更多人吃上肉。
这种产业是必须要争的,
比如在二战以后,
美欧在航空领域就长期竞争,
波音空客几乎是你死我活。
同时每日之间从汽车打到芯片,
这时候没有什么铁杆盟友。
战略产业需要战略企业,
其实也就是位于中心位置的龙头企业。
对于产业升级,
创造共享创新和科技创新环境,
龙头企业全都具有核心作用,
今天我们需要的就是大企业的引领能力。
报告就提到了,
在华为、腾讯、比亚迪等各个领域的科创突围尖兵的引领下,
粤港澳大湾区科研尖锋加数字转化的科创生态,
巨头勤引加硬件创新的产业生态,
平台驱动加创业孵化的数字生态要加速形成,
形成创新合力、新技术、新模式,
都要在这里孕育,
这就能够成就粤港澳大湾区在国际湾区中的独特科创优势。
报告就点名了这些企业,
我们都举一些例子,
不是广告,敏感机不用紧张。
首先,
华为鸿蒙系统是开放的,
这个我觉得不用介绍了,
我们可以看一下比亚迪,
我们都知道他不单单造车还卖电池,
很多同行都买比亚迪的电池,
比如丰田福特长城理想啥的。
而且还有,以前中国车企跟外资合资建厂都是希望用我们的市场换人家的技术转移。
但是比亚迪跟丰田就合资了一个公司,
这是国内首个以技术对等形式建立的合资公司。
然后比亚迪还逐步开放了341个传感器,66项控制权,
首次实现了汽车液态从封闭走向开放。
再说腾讯,
我一般就能想到的是游戏或者社交软件,
但是在这次大会上提到了一个科学探索奖。
从2018年开始,
腾讯就和杨振宁、饶毅、石一公、潘建伟、谢小亮等14名知名科学家联合发起的这个奖项。
从基础科学到前沿技术设置了10个领域,
只要获奖了5年内可以拿300万,
并且是自由支配的。
虽然说是自由支配,
但很多科学家得到了奖金还是选择偷在研发上。
比如2019年就有一个四川农业大学的教授,
陈学伟,
获奖第二年就攻克了杂交水稻育种难题,
育成了FU498,
宜香U2115,
河川U6709等新品种。
现在在西南稻区广泛种植,
再比如浙江大学教授李铁峰做仿生软体机器人,
获奖三年后成功探索马里亚纳海沟,
推动了中国软体机器人在深海工程领域的应用。
这不单单是给钱,
每一次颁奖提名推荐评审都有超过900位各国院士,
30多名著名高校校长参与。
仅仅在这个提名推荐阶段就有20多位诺贝尔奖、
图灵奖、菲尔斯奖得主参与。
大家想一想,
这也是一次科技交流。
科学家也是人,
这就是花钱存局嘛,
把人才给顶上来。
那么好,
大企业创造环境只是一方面,
另外一方面报告还创造了一个专精特心的概念。
就是说有一些企业它不是大而全,
但是它在自己特定的领域非常专业。
那么这些企业就是产业高质量发展的体现。
它们的数量越多,
就越能够体现产业链还有供应链的稳定性和竞争力。
但是有一个问题就是,
这些企业虽然自己在自己的领域里面很厉害,
但是它们并不知道如何对自己本身进行改造,
如何让自己更加适应数字化时代和科技竞争的时代。
那么大企业就有责任在这方面出手了。
比如制造业里头成本控制一直是一个难题,
一个流程如果能省一毛钱都是很大的进步。
这里头废品就是一个成本很高的地方,
那么华为就帮着一气集团进行了数字化转型,
通过公费要素数字化成功挑战零废品目标,
把单台公费成本从17块6毛8降低到了8毛9。
再比如中国是航空大国,
我们的航空工业发展快,
快到要直接从国外高薪聘请飞行员,
但是我们自己训练飞行员的时候就面临了掐脖子。
那就是要么就要用真机训练,
要么就要跟国外购买全动的飞行模拟器FFS,
这个可以替代真机进行民航飞行员的训练,
是航空制造领域的高精尖的一个技术装备。
我们国家的FFS起步是比较晚的,
试景系统、运动系统等等核心部件和核心技术基本处于空白。
主流计算机成像系统对近距离的景象描绘不够逼真,
飞行员就不容易通过景象来判断高度和速度,
所以南航就跟腾讯游戏达成了一个合作。
基于游戏的引擎能力,
利用物理真实的光照和渲染等游戏技术,
共同研发国产全动飞行模拟器的试景系统软件。
看完这些例子之后,
我们就可以这样理解以前的发展,
相当于是大家在升级打怪,
打掉了一个大boss,
然后获得了一件高级兵器。
现在的区别在于,
我们已经有很多的高级玩家,
大家不用再一而再再而三的去刷本打怪了,
而是可以打造一个好的宝石镶嵌在武器上,
给武器提高更高的附加值。
通过给宝石升级,
说不定就可以一步到位直接去挑战更高级的副本。
说完我们要怎么做,
那么我们最后就要来看看我们的挑战是什么。
既然报告说我们的方案是大企业带动创建共享创新的这么一个环境,
那么报告总结的第一个挑战就是大企业还不够大,
竞争力还不够强,
基础科学能力还是不足。
报告甚至说得非常直接,
共享创新需要战略需要的是更多的合作,
但是现在很多城市在制定战略的时候还是单打独斗。
以大安区为例,
目前基本上是以广州和深圳为两个中心,
各自布局和周边城市的合作,
比如说像深管会、广佛、广青合作等等。
各自为战就会导致很多政策变成了堵点,
很多人一说创新就想到深圳,
然后各地都说要跟深圳对接,
但是一看都是规划,可操作性不强。
要跟深圳对接本意也是希望从深圳庞大的产值里面分一杯羹,
并不是想要形成合作的态势,
甚至有可能是零和博弈。
除了城市之间有高墙,
学术机构、政府机构、企业之间也存在鸿沟。
所以为了实现共享创新指数的不断提高,
就要不断推动一体化。
但这些是问题,信心也是问题。
自从2016年中美进入摩擦以后,
我们就可以听到很多很消极的声音,
就说要脱钩了,要闭关锁国了,
我们不是对手。
或者就是美国每次指责我们制定产业计划,
就有人跳出来说中国应该尊重市场经济。
经过今天这期节目,我希望告诉大家的是,
其实从来就没有什么纯粹的市场竞争。
从NASA支持硅谷开始,
科技领域从来都是国家之间的博弈。
至于有一些人说中国应该投降,
美国吃肉的时候分给我们一点汤。
为什么有这种焦虑呢?很迷茫呢?
因为在改革开放初期,
中国确实经历过很长一段时间搭美国的车赚钱。
很多人积累财富的时候就是帮美国代工的过程。
这也意味着遵守美国规则的过程,
所以已经养成了美国的规则就是国际规则。
美国如果生气了,
我们就应该反思的这么一个习惯。
但这次不一样,
我们现在进入到了一场战争中。
以前我们所理解的战场都是真刀真枪的,
但是这一次是一次没有硝烟的战争。
我经常和大家分享我的一个观点就是,
现在不是中国最难的时候。
1840、1911、1931、1949。
在我们的近代史上,
今天的困难甚至排不上前十。
以前的战争我们打赢了,
对于一些帝国主义国家来说,
那只是侵略失败。
但是今天这场科技的竞争,
他们如果稍有不慎,
那么就是把霸权丧失,
话语权丧失的威胁。
所以绝对不会轻松。
但是只要愿意竞争,
愿意迎战,
那么每往前走一步,
都是在填补我们的空白。
这里头有市场,
有机遇,
对于国家来说是,
对于我们实现个人价值来说,
也是。
好了,今天就聊到这里,
如果你正在大湾区,
或者从事科研相关的工作,
非常期待,
你可以在评论区补充干货和故事。
欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
