意大利人讨厌波罗披萨,这是众所周知的秘密。
今年3月份欧联杯1%决赛中,英国布莱顿主场对阵意大利罗马,为了获得胜率加成,布莱顿球迷对罗马功勋队长,同时也是意大利的拖地发动了精神攻击。
他们在赛场拉起横幅,上面赫然写着,拖地喜欢波罗披萨,这种小把戏已经不是第一次了,哪里有意大利队哪里就有波罗披萨,或是横幅,或是照片,或是食物。
外卖平台也表示,波罗披萨订单飙升了1680%,这并不奇怪啊,因为这是比赛制的必备品,是对于艺人的专属武器。
意大利人从来也不掩饰自己对波罗披萨的厌恶,比如,调侃波罗披萨是来自地狱的食物,我们意大利人宁为饿死也不吃波罗披萨,那果然在疫情期间呢,被扫荡一空的超市里也就只剩下波罗披萨了。
那么,为什么意大利人如此反感波罗披萨呢?波罗披萨又是如何诞生的呢?
大家好,这是赛布什路,我强强强,今天我们吃
波罗披萨
主流舆论厂商,关于为什么意大利人讨厌波罗披萨的总结,与其说是解释,不如说是用纸摘。
最普通的就是说意大利人性格古板保守,无法接受信心事物之类的。
但是稍微爬梳一下历史,我们就会发现,意大利披萨其实从来也没有停止过发育。
披萨在意大利本土,除了原教主义的传统口味,还演化出了重新解构的后现代披萨流派。
移民到美国的意大利人也制作出了辣香肠披萨,这款也是美国最受欢迎的披萨口味之一。
而且,现在什么口味的披萨没有啊,就拿咱们中国来说啊,北京烤鸭披萨,榴莲抽豆腐披萨,酸菜海鲁鱼披萨,香菜大肠柯仔煎面馅披萨,哪一个不比波罗披萨来的要震撼呀?
那么多新口味的披萨,那么为什么意大利人偏偏讨厌波罗披萨呢?
那是因为波罗披萨是第一批真正意义上挑战意大利原口味,并且在全世界范围内流行的披萨。
这个原口味啊,简单来说啊,其实就是某一地区长时间形成的传统口味。
具体的披萨呢,众所周知,披萨的快乐老家在意大利的纳布勒斯,如果要挑选一款最代表意大利原口味的披萨,那非玛格丽特莫属了。
相传,1889年玛格丽特皇后访问纳布勒斯时,披萨师拉菲尔献上了罗勒番茄芝士披萨,得到了皇后的五星好评。
此后,这款披萨也被命名为玛格丽特披萨。
实际上,玛格丽特披萨的出道时间要比这则传奇故事更早。
时针拨回19世纪初,纳布勒斯的披萨小贩为了提高产品竞争力,就开始模仿意面,开始往只有海盐猪油的白披萨里放番茄,马苏里拉芝士等食材。
除去发言地纳布勒斯,意大利其他地区的人也会考制披萨。
虽然口味存在一定分歧,披萨饼上会镶嵌着黑橄榄、熟火腿、蘑菇、杨继心、罗勒、凤尾鱼、甜椒、结瓜等等食材,但都是当地容易获取的食材。
在意大利境内平凡的饮食文化交流中,它们是同属于意大利既定的饮食框架内的食材,是符合意大利人饮食逻辑的食材。
这些食材经过百年的选择组合,形成了意大利人的披萨与原口味。
扁面包加香料加蔬菜加肉类加芝士,主打一个薄脆清爽,菜多肉少。
原口味并非是对某几种食物的执念,而是一种根植于本土自然环境具有长时段历史的结构性选择。
我们还是用玛格丽特披萨来做例子,简单拆解玛格丽特披萨就会得到小麦加番茄加罗勒加芝士的食材公式。
这套组合如今看起来平平无奇,好像是披萨小贩随机放入披萨中的。
然而小麦原产地在两河流域,番茄来自南美,罗勒祖籍在印度,能生产马苏里拉芝士的水牛老家也在亚洲。
这些食材从分别沉淀进意大利饮食体系,再共同出现在一块披萨上,就耗费了数千年的时间。
当说番茄,16世纪初才被当作新物种带回旧大陆的欧洲,开始在西班牙和意大利种植。
按理说,那意大利南部,土质肥沃,气候适宜,对于毅力登陆的番茄来说算是天选之地了。
奈何它先是被当作观赏植物,后又陷入乌龙事件,被误认为有毒。
导致一个多世纪以后,番茄才正式登上了意大利人的残桌,升格为意面伴侣。
而后,披萨模仿意面搭配,番茄才与披萨结下了不解之缘,成为了组成意大利披萨原口味的重要成员之一。
此时,距离番茄第一次进入意大利已经过了三百多年。
因此,对于意大利人来说,披萨不是一块什么都能乱加的烧饼。
什么食材可以被放进披萨,披萨里什么食材与什么食材组合,什么烹饪方式,都是经过意大利人集体无意识筛选出来的。
披萨上承托的是整个意大利饮食文化,就像张光直曾说过的,若要抵达文明的内核,取到胃部是最佳途径。
然而,随着饮食全球化的超速度发展,世界各地突然都冒出了新口味披萨,而这些新口味对于意大利原口味来说,诡异而又陌生。
19世纪中后期,随着交通运输,保鲜储存技术的更迭,世界移民潮一波还未平息,一波又来侵袭。
之前相对平缓的饮食全球化进程被按下了4倍速,8倍速,甚至16倍速。
朝夕之间,原本生根于本土的食物被连根拔起,随着移民路径被移植到了其他陌生的饮食文化系统。
任何带有移民标签的食物在全球传播途中,他们作为外来者也会面临文化踏着的口味神势,会想要融入这片陌生的土地。
没办法,必须要融入。
毕竟,许多移民最初都是靠着开餐厅来维持生计的,因此就要改良出符合当地的饮食逻辑,饮食框架的新口味,否则他就会遭遇恶评了。
发明电报的塞梅尔曾经就吐槽,披萨是世界上最恶心的食物,一种令人作呕的面饼,上面盖着番茄、小鱼、黑胡椒,还有一些说不出名字的配料,看起来就像是刚从下水道里捞出来的一样。
达尼斯·弥勒曾在这本书里指出,即便是具有先天传播圣体的可口可乐,在具体的全球化过程中,他都必须接受不同地方的饮食传统所形成的特殊口味的检验,而改变口味、包装、销售渠道。
意大利披萨自然也没能逃脱这套规则。
19世纪末,披萨随着移民潮走出了意大利,披萨的制作者和消费者就不再只是意大利人了。
食材原产地也不再是意大利,如果还是按照意大利人的那套饮食逻辑去制作清爽薄脆的披萨,只会遭受诸如塞梅尔那样的恶评。
于是乎,为了扎根新世界,就必须从本土饮食土壤积去养分。
例如,在美国,为了迎合美国的口味,意大利老移民加厚了披萨饼,加码了肉料,加量了芝士,加重了酱料。
披萨被改造成了料多味重的美式披萨,对意大利人来说很腻,对美国人来说则刚刚好。
此时的美式披萨虽然开始游离于意大利人的饮食框架,有点出格,但好在没有破格。
而波罗披萨的乍然出现,才让意大利人破防了。
话说,这意大利人讨厌的波罗披萨,七拐八绕的,还和中餐有点圆圆。
波罗披萨的十足就是这款夏威夷披萨,配料是波罗、火腿、芝士三件套。
但是夏威夷并没有披萨,就像重庆没有鸡公宝。
夏威夷披萨的诞生用一句话总结就是,一个叫山姆的移民到加拿大的希腊人,受到了中餐菇老肉的启发而发明的披萨。
上个世纪中叶,沙姆一家移民到加拿大查塔姆,并以经营餐厅为生。
这里是离美国底特律只有80公里的美食荒漠。
店里能拿最佳人气奖的只有美式汉堡,以及口味后甜的改良中餐。
与此同时,隔壁美国已经开始流行吃意大利披萨了,这股饮食潮流也很快穿越国境线,来到了查塔姆。
于是,沙姆决定在自家餐厅推出披萨。
当时,美国流行的披萨口味都是意大利人传造的玛格丽特、纳布勒斯、玛瑞纳拉等经典。
放在饼胚上的原料基本是番茄、黑橄榄、蘑菇、罗勒、牛制之间的自由组合。
沙姆认为这些传统披萨口味很清淡,在查塔姆不会受欢迎,它没有像意大利人那样改造,而是走了另外一条路,改变原口味。
看着桌子上拿来做菇老肉的菠萝罐头,脑子里突然冒出了一个大胆的想法,那可不可以把菠萝放在披萨上呢?
根据沙姆的回忆啊,当年我也不知道菠萝披萨尝起来是什么味道,不过既然酸甜口的菇老肉很受欢迎,那为什么不试试呢?
像我们这样的年轻厨师啊,总是会做出一些奇奇怪怪的美食实验。
这场实验的结果令人惊喜,一口咬下菠萝的清新酸甜率先击中味蕾,带领着奶酪的醇厚和培根的咸鲜,
在口腔中肆意狂悟,总之就是好吃。
沙姆先是将这道新品披萨给老顾客尝了尝,获得了一致的好评,甚至有顾客点名要吃菠萝披萨。
吃的人多了,菠萝披萨也就正式加入了菜单,也拥有了那个我们熟悉的名字,夏威伊披萨。
因为沙姆用的菠萝罐头商标有夏威伊。
此后,夏威伊披萨凭借着好吃新奇的口味以查塔姆式为起点,开始了攻城掠地。
沿着安大略省,加拿大,北美,欧洲,全球的路径加速度传播,成为了经典的披萨口味。
夏威伊披萨这全球盛行是可预见的。
我们前面说过,它是受菠老肉启发而诞生的。
美国华裔媒体人克拉伦斯·关曾将菠老肉称为口味的终极统一者。
他认为无论种族和国籍有何差异,人们都会喜欢这道菜。
相比于其他食物的地域性,菠老肉的口味,天生自在全球属性,味觉射程范围更远。
菠老肉起源于我国广东,食材通常包括甜椒、菠萝和番茄泥。
这些食材在当时属于中国饮食框架内的边缘,这种搭配在传统粤菜中很少见。
最初是广东厨师采用海外商人带来的进口食材制作的,以满足他们的外国味。
至于为什么叫菠老肉?
有一种说法是,看见外国商人特别喜欢这道酸甜猪肉,那广东人就戏称它们为鬼老肉。
后来才谐音叫做菠老肉。
在19世纪中叶的移民潮中,这道酸甜口的菠老肉更是成为了许多中餐厅的绝杀。
在北美欧洲广泛地受到认可,以至于后来又被改良放进了披萨里。
北美人对于菠萝披萨的接受度很高,因为菠老肉这种菠萝加肉类的酸甜口的饮食逻辑已经斜刻在他们的舌尖了,
只不过是底部多了一张烤面包,而面包也在北美的饮食框架里。
而反观意大利人,菠萝不在他们的主流食谱上。
菠萝披萨背后这套饮食逻辑,他们也没怎么接触过,还和意大利披萨的原口味背道而驰。
所以乍一看,菠萝加披萨的组合就会产生非我的不适感。
更重要的是,以夏威夷披萨为起点,菠萨被抹去了意大利的原口味,这种延续数百年的民族食物被夺舍为一个空心容器。
里面装的是没有时间去融合的世界饮食文化大乱盾。
一张菠萨饼来美国装左宗塘鸡,来日本装寿司,来中国装毛雪旺。
不管什么饮食逻辑,把现成的符号往里面丢就完事了。
其实也不单是意大利,拥有独立且深厚饮食文化的文明,在如今超速度饮食全球化的背景下都会面临这种冲突。
中餐就是最好的佐证,例如原口味为咸甜口猪肉馅蘸醋的小笼包,从来也没有想过自己会被日本人做成鲦鱼烧小笼包,印度人做成小笼包披萨。
原口味的地域性使得食物的味觉射程是有限的,你所谓的口味真理翻越过阿尔卑斯山就会沦为口味悖论,更别说穿越太平洋了。
食物创新本身没有什么问题,新食材为传统食物注入生命力也没有问题,但是需要时间去融合,去发展出逻辑自洽的新口味。
没有一定时间的接受历程,没有梯极的地理过度,只会缝合出昙花一现的黑暗料理。
然而原口味也并非是一成不变的,百分之百排斥任何外来者,如果构成原口味的因素,硬食变化,原口味也会自我迭代,扩容接受度。
现在随着波罗披萨梗的流传和波罗在意大利的普及,有些意大利披萨师也在研究如何制作符合意大利口味的波罗披萨。
今年意大利著名的披萨大师吉诺·索比洛在菜单上新添了一款波罗玛格丽特。
这款工序跟意大利传统披萨很像,只是把传统披萨上的番茄去掉了,替换成了三种不同的奶酪和一些烤出焦糖层的波罗。
那这个反响虽然并不是一边倒的五星好评,但是也得到了一些意大利人的认可。
或许,以后想要精神攻击意大利人,就只剩下折断一面这一招了。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
