爱沙尼亚的首都塔林老城区,有一家著名的中世纪体验餐厅,据说从建筑物设计到服务员装束,所有的细节都还原中世纪的风貌,食物也是根据700年前的食谱制作出来的。
那我们打开菜单,可以发现一些奇奇怪怪的食物,比如这道用野猪肉、麋鹿、熊做成的香肠,还有佩尔特小麦配藏红花以及姜汁萝卜,但看着看着我就感觉不对劲了。
这中世纪的菜单里,不仅有最近400年才流贩全球的咖啡,还有美洲四黄的土豆和南瓜。
这就很奇怪了呀,由于时代距离遥远,中世纪与现代是存在一道天然的理解沟壑。
所以我们常说的黑暗的中世纪,那似乎他们的食谱对现代人来说也是同样是黑暗不清的。
那中世纪真实的饮食到底是怎么样的呢?从平民到贵族,他们日常又到底是吃些什么呢?
大家好,这里是赛博士的我是强强,欢迎来到时代餐桌。
今天我们去,中世纪吃饭。
这里是15世纪英格兰的诺夫克郡,而你是领主诺夫克公爵,家附近农户的孩子。
今天中午,公爵家举办宴会,但由于人手不够呢,你被雇佣为零食用人,也因此你能一窥贵族的侯服御食。
出门之前,你与家人围坐在锅边,准备吃早餐。
吃早餐在当时是属于异端行为。
中世纪教会主张,生销进食,认为过早吃饭会打破进食。
因此神职人员与贵族每日只吃两餐,午餐和晚餐,并以进食后的第一餐,午餐为正餐。
只有重体力劳动者呢,才保留下了吃早餐的习惯。
身为平民的你,平时只能吃点本地产的穀物,蔬菜,麦芽酒。
逢年过节啦,可以拿出少量的烟熏肉,煮制品,水果,来稍微改善一下伙食。
新鲜的肉类呢,只有在最重大的庆典上,才有机会吃上一口。
至于处理这些食材的烹饪方式呢,最多的就是省油省燃料的炖煮。
什么煎炒炸菊,这些你想都不敢想啊。
这两片杂麦面包,还有这碗葱酒、熏麻混合大麦粉煮的蔬菜粥,就是你今天的早餐了。
那即便是这样色香味全无的饭菜,你也视为是上帝的赐福。
因为在中世纪,周期性的战乱、疾病、天灾常常抵挡人间。
饥饿始终是悬挂在普通人头上的利刃,能吃饱已是万幸了。
你听教会的牧师说,半个世纪前,黑死病流行的饥荒年代,你的祖先连最刺的黑麦面包都啃不上,
只能靠野菜勉强冲击。
现在已经是好时候了,该感谢教会,该偷着乐。
吃完早餐以后,你立刻前往公爵家准备。
公爵家的厨房很大,人生嘈杂。
50多个仆人正在忙碌的备菜,有炸油的、烤肉的、烘焙的、研磨小麦的。
11点左右,主楼响起了号角声,你跟随其他男仆一同来到厨房取餐。
这意味着,宴会要正式开始了。
长期匮乏油脂与蛋白质的你,幻想着城堡里宴影的景象。
那一定是香肠培根堆成山,黄油牛奶会成海。
但贫穷还是限制了你的想象。
对于贵族而言,食物早就已经超越食用性。
经过数百年的发展,食物已经沉淀为一套统合了医学、美学、理学、权力、宗教的符号系统。
像是你从来没有吃过的白面包,在宴会上就只是贵族们用来擦拭刀具和手指的餐巾。
然而这一切,大部分后厨的低等下人都不会知道,因为他们甚至没有资格进入公爵的宴会。
幸运的是,这回他们人手不够,你有幸得以窥见中世纪的贵族们都吃些什么。
宴会里,公爵正坐于主位,出席的宾客按照地位的高低就坐。
餐桌上一张金属餐盘,餐盘旁边会有一个汤匙用于喝汤或者是盛酱,另外一把餐刀用来切割固体的食物。
宴会上盛宴丰盛,需要分次端上餐桌,至于分多少次却没有一个统一的规定。
伯根蒂公国盛行三道士,而佛罗伦萨共和国讲究排面,喜欢八道士甚至十二道士。
如果根据食物的功能来划分的话,本次宴会共有五道菜式。
中世纪渔学流行为是一座人体熔炉的说法,认为体内的消化是食物烹饪的延续。
为了消化顺畅,食物质量必须按照由轻到重顺序消化。
由此,第一个被端上来的Aperi
一为打开胃部的菜品,通常由酒水与甜品组成。
今天的餐浅酒为特别的家乡葡萄酒,就是以葡萄酒为酒机加入苦爱,冰箱,橙皮等植物性的原料。
一口入喉,疏通消化道,激发食欲的同时也为后续的食物铺路。
接下来可以品尝食心的水果的甜品,可能是南欧进口的柠檬,柚子,石榴,无花果,北欧特产的草莓,
覆盆子,或者是从庄园果树上新鲜采摘的苹果,樱桃,这些水果不会生吃。
中世纪医学秉承了古希大体液学说,认为水果性质湿冷,生吃容易引发胃溃疡和热病,
需要与干热性质的熟尾草,葵香,炖煮或晒干制成果泥和蜜饧,才能对冲掉危害。
谈笑间第二道菜肴上桌了,这是一份泛着精光的斯佩尔特小麦牛奶粥。
牛奶粥倒没有什么稀奇的,物质条件风雨的城市居民也经常吃。
而宴会上这份的独到之处在于颜色,这份牛奶粥是金红色的。
理查二世玉厨编撰的《烹饪之法》里解释了这一点,
这种粥底添加了翻红花这种天然着色剂。
食物色彩是中世纪宴会视觉设计的主角,白、黑、红、黄、绿、蓝,
每一种颜色都要固定搭配在某一个食物上。
14世纪末年代表权力的金色成为流行色,
一时间从汤粥到甜品统统都加入了翻红花。
翻红花的价格也匹配着尊贵的地位,成为了所有香料中最高昂的。
这场宴会开销之大,我们能从这碗牛奶粥里就可见一斑。
忽然,远处响起了奏乐声,几个滑稽细谑的幽灵冲到了宴会中央的空地上开始表演。
接着,一座巨型的馅饼被四台大轿抬了上来。
哦,原来是席尖点心时间到了。
席尖点心源自古法语,原意为上菜的间隙。
在法国饮食时中,特指两道菜上桌间隙提供的食物。
最初是一种带有娱乐性的精致点心,比如说城堡模型的蛋糕,或者是雕刻预言场景的食物手办。
到了中世纪晚期,各国的西岩点心卷生卷死,逐渐变成了一种在取义杂坛里穿插魔幻料理的行为艺术。
具体到点心本身可以分为两大流派,自然主义和反自然主义。
自然主义喜欢加入动物元素,比如在中空的糕柄里藏进十几只火芹,切开的时候就能看到群鸟投铃的景象。
反自然主义则是缝合怪物,猪鸡,将半只乳猪与半只烟鸡缝合。
为了染出尊贵的金色,在表皮上还得涂上用24颗鸡蛋黄和一大把番红花,配合姜黄粉、欧芹的调料,最终烤制成焦黄酥脆。
当餐桌上出现了大块馅饼与整只动物,那就到了考验餐桌礼仪的时候。
大块的肉会由仆人由刀分解以后放置在用餐者的盘中。
接下来用餐者会需要用右手的三根指头将肉送入口中。
要知道中世纪的餐具只有勺和刀,那餐叉是200年后才流行全欧洲的。
除了规定如何抓取食物,餐桌礼仪还要求用餐者如果要用盐,不能直接用食物沾入盐碟。
要用餐刀从盐碟里挑起。
手指甲缝要保持干净,每次抓取东西都要用白面包或者尖上的毛巾擦拭。
如果意大利宫廷宴会还会向宾客提供三种味道的洗纸水。
总之从割政到洗手,任何细微的举动都将被餐桌礼仪支配。
如有违反将被众人耻笑,贴上粗鲜巴佬的标签。
时间典型结束以后,终于到了这场宴会的高潮——烤肉。
中世纪主要还是用煎烤的方式来烹饪烤肉。
底层逻辑还是遵从古希腊的体液学说,比如禽肉和鱼肉湿冷得烧烤,
猪羊热中带湿得煎烤。
另外烤肉还需要搭配一种混合了葡萄汁、酸葡萄汁、醋、洋葱、
姜、辣椒、藏红花、冰箱和肉桂等食材的酱汁,用来丰富烤肉的味觉层次。
中世纪的肉类本身是奢侈品,生活水平中等的农户家里可能会养一头奶牛、
两三只羊、一群鸡来为家庭补充鸡蛋、奶酪等副食产品,
或者本质售卖的目的去圈养猪牛羊,那自己就是无福销售了。
肉类既是整个中世纪食物谱系中的金字塔尖,也是上层社会饮食的核心。
从这份1476年约克郡内维尔大主教就职宴会上的肉食清单上,
就能看出中世纪餐桌上肉的种类。
那么今天这场全贵宴会上的烤肉会有什么独到之处呢?
当然有啊,除了常见的猪牛羊,烤肉环节中的压轴菜就是烤各种野味。
狩猎在中世纪是被贵族垄断的,只有获得许可的平民才能猎杀兔子、松鼠等小型动物,
因此也未为贵族专属的食材。
如果被发现偷猎,那就要被砍掉双手以示惩罚。
突出的就是一个阶级差异。
你什么档次敢跟我吃一样的?
天上飞的灌鸟,鸩蠢,地上跑的野猪,麋鹿,都是贵族专属的食材。
其中最能彰显身份的就是烤孔雀和烤天鹅。
那是因为孔雀,天鹅好吃吗?
确实,天鹅和孔雀肉真的好难吃。
吃它,涂的就是它们华丽好看,因此和烤鸡这种真正的美味不同。
烤熟的天鹅会重新沾上羽毛,并在身上装点金箔以示尊贵。
端上来的时候,就栩栩如生,仿佛是活物一般,烤孔雀同理。
烤熟以后还是会同样被再次披上羽毛。
那后来有人想出了更离谱的摆盘造型,将一把浸泡酒精的麦草点燃在孔雀口中,制造出了孔雀喷水的奇幻性。
二,即便是权势滔天的贵族,也不可能终日沉免于肉燕狂欢。
因为在世俗权力之上,还有宗教。
中世纪,教会为了加强社会控制,重新编立了一些成规教条,
其中一条就是为了纪念基督之死的斋戒。
中世纪,摘戒的天数变化无端,唯一不变的是,摘戒期间禁止食用肉蛋奶,鱼肉除外。
无肉不换的贵族也想出了应对的策略,假肉。
诸如用干果和杏仁糊烤制的肉片,或者是用杏仁乳和鱼汤制成的乳酪等等。
相对应,摘戒期间,宴会上的肉食都会变成鱼肉。
1403年,亨利四世与纳瓦拉举办的婚宴,堪称全鱼宴。
其中,稀有的七腮和蛮,鼠海豚,会代替烤天鹅,烤孔雀,成为宴会的压轴菜。
吞下的最后一块烤肉,暗示着宴会即将进入尾声。
最后一道收味甜品也被端了上来,有开胃就有收味,让身体的消化过程形成一个完整的闭环。
这道甜品一般会是有助于餐后消化的陈年奶酪。
离席前再喝一杯家乡葡萄酒起到清新口气的作用。
酒足饭饱的贵族,或是在客厅高谈阔论,或是在庄园闲庭信部。
作为临时用人,你的职责到此结束。
你领完佣金,将桌上的剩菜席卷分拨。
你参与了一整场领主的宴会,面对餐桌上那些堪称奢华的残羹冷制。
你胃中残留的破落早饭提醒着你,中世纪饮食的阶级隐喻。
激景与暴食才是中世纪饮食的主旋律。
中日从事食物生产的平民,将水果、香料、肉类源源不断的输送进城堡。
等到宴会结束以后,贵族餐桌上的残茶剩饭又以布施的形式回到平民手上。
如今,越过人类历史上的至暗时刻,依靠科学技术,食物在阶级之间的流通性远胜于从前。
水果、香料、肉食都流入了普通人的餐桌。
回看曾经的历史,牧师的那段话显得更加恰如其分了。
几个世纪前,饥荒流行的封建时代,你的祖先连最刺的黑麦面包都啃不上,
只能靠野菜勉强冲击,现在已经是好时候了。
该感谢科学,该偷着乐。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道,在这个时代,谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
