在你眼前的是一份1935年国民政府定制的陆军战时伙食清单。其中最受欢迎的是这个罐头。由于方便携带,待机时间超长,关键时刻可以苟住小命,罐头成为了战场上绝对的硬通火。第二次世界大战期间,美军就消耗了1.8亿磅无残肉罐头。如今许多国家将使用罐头的习惯从军队延伸到了平均。
而在中国呢,罐头反而躲进了七脚嘎啦的货架。据这份报告显示,中国人均年消费仅一公斤,而美国人均罐头年消费呢,在90公斤左右,西欧约有50公斤。为什么全世界都疯抢了罐头,中国人却不稀罕了呢?
朋友们好,这里是赛博士路,我是《枪香》,今天我们吃。
罐头!
要想搞清楚为什么中国人不稀罕罐头了,那就得先了解为啥西方人稀罕罐头。
其实西方人对罐头并非一见钟情,他们对罐头的喜好是经过了持续近两个世纪市场的培养才形成的。
罐头最早是被当作军粮制造出来的,1795年呢,拿破仑发现阻碍他征服欧洲的居然是变质的食物。
当时的军粮主要是面包,保质期不过一两个月,如果战场拉得太长,食物还没到士兵手里就变质了。
拿破仑心想呀,我这个不是邻村打架当天往返,鬼知道还要打多少年呢?
普通干粮放久了就得腐烂,那军队吃了不得无人生还,镇统一欧洲的霸业那要怎么办呢?
于是重金悬赏了一万两千法郎,几次广义让法国人去想,长期保存食物的方法。
就这样啊,重金之下,罐头诞生了。
虽然因为技术原因,当时的罐头还不是很罐头,食物该变质还是变质,但至少啊,他确定了一个技术思路,就是食物用高温灭菌,然后用密闭的容器装填。
此后一百多年间,罐头的生产和制作技术不断改良。
1918年,近1.8亿盒罐头被送往第一次世界大战的前线,供给200万名士兵的伙食。
1918年,打到昏天黑地的第一次世界大战终于结束了,失去军队供养的罐头厂商,开始把视线转向了民用市场。
但一直作为军需用品的罐头,要想走上普通人的餐桌,可不是一件容易的事。
这玩意儿在我们现代人眼中平平无奇,但是在半个世纪以前,当一个人被告知,这个黑灰色的铁罐头是一种食物,那他遭受的精神冲击和我们看到蓝色的牛排是差不多的。
在前罐头时代的人类认知体系里,食物是带有叶子的,它们是有气味的动物,有耳朵,有眼睛,有舌头。
而眼前这个装着来历不明食物的铁罐头确实是让人感到害怕。
所以摆在罐头厂商们面前的第一道难题就是,怎么让消费者相信这个铁盒子是可以放心吃的?
罐头商们找到了一条捷径,在科学家医生大学,政府和媒体之间支起了一张巨型的利益网,让消费者相信罐头是安全健康的食品。
1919年,美国罐头行业出现了肉毒杆菌中毒死亡事件。
罐头厂商成立了肉毒杆菌中毒处置委员会,把资金投给的医学研究领域来消除民众恐慌心理。
随后,加州政府介入出台的罐头业检查法案,给予了罐头国家层面的保障。
十年以后,美国罐头协会联合科研人员通过实验证明了吸盐的摄入对于人体健康无害。
那如此呢,罐头总算是摘掉了危险的帽子,摆上了消费者的货架。
大众不相信罐头,资本就证明安全,经济变得不景气,资本就强调便宜。
1929年10月24日星期四,纽约股市暴跌,大萧条时代降临,无数濒临破产的人连温饱都难以维持。
美国荷梅尔公司顺势推出了为主妇节省开支的午餐肉罐头,其低廉的价格迅速打开了市场。
资本家尤其擅长通过大规模的工业化来降低制造成本。
罐头的制造技术不断前进,成本走低。
经济实惠的工业化食品罐头开始成为大众餐桌上的常客。
1935年,美国罐头食品消费在过去17年里翻了一倍,每个人年均100多磅。
困难时期靠罐头生存下去的美国人,在经济复苏以后也没有抛弃罐头。
二战结束以后,美国凭借战争红利经济腾飞,涌入都市快节奏生活的打工人,他们需要一种节约时间的食物。
开罐及时的罐头就是最好的选择。
当时一份标准的美式打工人干饭套餐,就是用微波炉钉各类罐头。
罐头这种工业产品逐渐变为了日常食材,扎根进了美丽间的土壤。
从工厂到货架,从货架到餐桌,从餐桌到文化。
历经了半个世纪,罐头利用安全便宜方便这些特点。
终于从军需食物变成了融入美国的饮食文化体系,沉淀为了一种生活方式。
和大洋彼岸那批吃罐头的积极分子相比,我们中国人真的是很少吃罐头了。
但有个特别有意思的事是,不怎么吃罐头的中国,却是世界上最大的罐头出口国。
2021年出口量达到了199.4万吨。
那么为什么身为罐头大国,我们自己却很少吃罐头了呢?
我随机问了问我的朋友,大家回答的出奇的一致,为什么不去吃新鲜的呢?
对啊,为什么不去吃新鲜的呢?
这个解释似乎有点道理,但是又没说透。
一个更加深入的解释是,我们没有经历过欧美发展罐头的那个文化环境。
其实中国罐头企业起步也挺早的。
1893年,中国第一家罐头企业冒美,就在广州成立了,招牌就是豆豉鲫鱼。
后面又冒出了上海太风食品,重庆建兴工厂,厦门桃花罐头厂。
不过由于时局混乱,总是被迫终止。
新中国成立以后,罐头才进入了平稳发展阶段。
前面说了,战争是罐头生产最好的催化剂。
1950年至1953年,在抗美援朝战争的推动下,
中国罐头产量从1733吨增长到了27854吨,
绝对增幅达到了1507%。
前线战士们就靠着成敦的罐头,度过了一段艰难的抗战岁月。
抗美援朝结束以后,还在温饱线上挣扎了中国人,
还消化不了日渐发展起来的罐头产业。
看到外面庞大的罐头需求,里面是过剩的罐头产品。
于是中国开始做起了罐头出口的生意。
1953年,我们向苏联出口了橘子、桃子、酸黄瓜等果蔬罐头。
第二年,花样就更多了,清蒸猪肉、红烧牛肉、午餐肉、
去骨鸡,说的我都饿了。
苏联老大哥吃了以后,觉得物美价廉,
在社会主义团购群里推荐了中国罐头。
随后,民主德国、捷克、波兰、南斯拉夫等国家纷纷来下单。
到了1958年,中国罐头出口量已经飙升到95257万吨。
这订单多了,生意都大了,那厂子的数量也得更上。
上个世纪50年代后期,全国各省市都建立起了自己的罐头厂牌。
除了画面上这些,如果你们当地有特色的罐头厂牌,
其实也可以补充一下。
1973年,罐头出口金额突破了1亿美元的罐头。
在当年国内生产总值只有1.39千亿元的情况下,
这笔收入也是相当的可观了。
生产出的罐头还是会留一部分在国内市场流通,
这也就是我们记忆中的罐头。
但那个时候,吃罐头是真的很贵的。
一个普通的水果罐头要卖到7毛钱,
而一斤猪肉也就5毛到1块。
即使价格不菲,在那个食品保鲜,交通运输不发达的年代,
一个罐头能囊括八方,筑藏四季美食。
只要打开罐头就能让北方尝到荔枝,东边吃上橘子。
因此罐头成为了那代中国人奢侈新奇的味觉享受。
东北的铁子们生病了就想着一口黄桃罐头。
广东朋友喜欢用豆豉鲤鱼配白粥喝。
我小时候求求家里买橘子罐头,捞干净橘子瓣,
一定要把糖水喝完。
你要能给我两罐橘子罐头,我能给你挑20遍。
听我说谢谢你,因为有你。
这是罐头在中国的黄金年代。
但为什么今天的我们对罐头的态度来了个180度的大转弯呢?
对欧美来说,罐头安全,便宜,便利。
但在我们物质尚且不丰盈的时候,罐头并不便宜。
等到我们经济快速发展的时候,
罐头也不如外卖物流更便利。
那说到底,是因为过快的技术革命让我们越过了吃罐头的那一步。
前面有说过,美国打工人没时间做饭盯罐头。
但是咱们中国打工人,干饭第一个想到的是外卖,而不是罐头。
如果说罐头是初代工业化的产物,
那外卖则是工业化在互联网生出的怪物。
它用几乎相近的成本将吃的种类和体验提高了好几个档次。
为什么不去吃新鲜的这句话背后,
是工业化爆发,让我们甚至没来得及把室若珍宝的罐头融入日常饮食。
大鹏种植,冷链物流,电商贸易就已经开始,
四季不断地向我们供应新鲜的食物了。
生产技术的革新,让中国人吃的半径前所未有的延伸。
越过了省界,越过了国境,
逐渐消除了食物供给的地域困境,
这就从根本上动摇的罐头在中国的发展。
我们现在不怎么吃罐头了,
那么罐头将成为时代的眼泪吗?
恐怕确实如此。
罐头因为战争而诞生,
但是它最初被制造出来不是为了开罐及时,
新鲜美味这些后现代的食物理念,
而是作为战食物资,
让人们在恶劣的条件生存下去。
2020年,
各大品牌都推出了超长待机的罐头。
开食客就曾经推出了保质期长达30年之久的末日罐头套餐,
可以供一家四口生活一年之久。
最近一些城市的救援物资里也能看到罐头的身影,
但今天我们已经有了更多样化的选择,
除了依靠物流的外卖,
我们还有配合现代科技制作的保质期六个月的方便面,
一年的料理包,
能保存五年的米饭,
同时在中华传统美食里扒拉,
我们还能选择腊肉香肠咸鱼,
这种通过盐糖香腥料,
蓄命的风味食物。
相比之下,
现在罐头不再是最好的选择了,
它没有像欧美一样内化为我们生活日常的一部分,
而是变成了一代人的独家记忆,
它是走亲访友的礼物,
是最好的感冒药,
是爷爷的泡茶杯。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
欢迎关注我们,
我们下期再见。
