2019年,孙杨因为此前的兴奋剂抗减事件,在瑞士蒙特勒出席了国际体育仲裁法庭听证会。
这场一拨三折的听证会结束以后,孙杨母亲向记者哭诉。
对这个兴奋剂,我们都是非常非常就严谨的,我刚刚讲的兴奋剂十几年没有吃兴奋肉。
坦白来说,猪肉与兴奋剂挂钩早已不是新闻了,在体育圈猪肉一度被视为运动员的饮食禁忌。
早在2011年的国际比赛日期间,足鞋高层甚至下令国足全队禁止外食猪肉。
刘翔父亲接受采访也曾说道,刘翔只有周末回家,但是他在家,我们几乎都不吃猪肉。
那么为什么运动员吃完猪肉,尿剪会呈阳性呢?猪肉又是怎么和兴奋剂扯上关系的呢?
大家好,这是台湾说的,我是强强,今天我们又又又吃猪肉。
1992年,巴塞罗纳奥运会比赛期间,共有1848例兴奋剂检查。
结果显示共有5例违规,其中4例来自田径项目,再其中2例是来自美国,检测为克伦特罗阳性。
起初这件事并没有引起奥委会的重视,毕竟使用兴奋剂已经是大家心照不宣的秘密了,而那一阵正好流行使用克伦特罗。
那这个克伦特罗是啥呢?克伦特罗是一种拟肾上腺素类物质,最早是20世纪之初,为了治疗哮喘而诞生的药物。
当克伦特罗脱掉哮喘药这件马甲,里面还有一件,上面大写着雄性肋固醇平替。
旁边一行小字标注,服用能使运动员躲避兴奋剂检查。
原来,上个世纪70年代,体育圈流行使用雄性肋固醇充当兴奋剂。
这种药物通过口服或注射可以促进蛋白质的合成代谢来增强肌肉的力量。
1975年,国际奥委会已将雄性肋固醇列入禁用清单,但有个bug导致这套检测系统一直运行受阻。
因为当时的检测标准是以比赛后的尿液中的残留浓度为标准,而残留浓度会随着时间代谢分解。
如果运动员掌握雄性肋固醇代谢规律,就可以在日常训练服用雄性肋固醇。
比赛前根据具体药物代谢时间来停止服药,如此既可以保持药物带来的体能优势又能不被发现。
这个bug直到1988年汉冲奥运会才被修复。
此后,国际奥委会开始增加赛外检查,世界多数国家反兴奋剂机构和各国际单项体育联合会也积极响应。
摆出阵型对雄性肋固醇形成联合绞杀,所谓倒高一尺磨高一丈。
于是乎,雄性肋固醇的平屉科伦特罗在体育圈异地登陆了。
科伦特罗具有一定的促进蛋白同化的作用,使用可以延缓肌肉组织降解,促进脂肪燃烧,实现增肌减脂的效果。
副作用也不会像雄性肋固醇那样肉眼可见的秃顶长体毛,等于还额外叠加了一层保密buff,因此受到了某些运动员的推崇,属于是一药两吃了。
但兴奋剂与反兴奋剂一直是一对同行同指的死对头。
科伦特罗还没校长两年,就又被列入了禁用清单。
刚才说的1992年巴塞罗那场奥运会就是早期反科伦特罗的实力,被绊掉的科伦特罗再也没有能出现在奥运赛场上。
诡异的事情发生了,此后20多年里,
无论赛内赛外经常有运动员被检测出科伦特罗阳性。
最离谱的一次是2011年墨西哥U17足球世界杯19支队伍里109名球员都被检测出了科伦特罗阳性,占抽查球员的52.4%。
经过反复排查,才发现这些运动员不是主动服用的科伦特罗,而是误实了异地登陆养殖拳的科伦特罗。
于是,一药三吃的科伦特罗终于脱掉了他最后一层马甲,露出了那个我们熟悉的名字——瘦肉精。
瘦肉精并非特质某种具体的物质,凡是能够抑制动物脂肪生成,增加瘦肉率的物质都统称为瘦肉精。
而科伦特罗则是瘦肉精里的一代目。
我们前面刚说过,科伦特罗因为有一定减脂增击的效果,但是这个效果不仅针对人,对猪牛羊也同样有效。
上个世纪80年代,美国勤案公司曾向食品药物管理局提交了一份新型动物药剂申请。
阐述他们在实验中发现,如果给动物喂养治疗剂量5到10倍的盐酸克伦特罗,可以使瘦肉率和饲料转化率提高10%到15%,骨骼及脂肪降低8%到15%。
不过这项申请最终并没有得到批准,或许是考虑到了肌肉震颤、电解质紊乱、恶心呕吐、头痛、心剂等副作用。
但是听到丰盛的美国养治户在利益驱使下,偷偷将盐酸克伦特罗放置进了动物饲料里。
猪牛羊羊鸭鱼,无疑幸免。猪饲料更是重灾区,因为论肥肉率,猪猪在禽畜界遥遥领先。
值得一说的是,世界上没有任何一家正规机构,皮准克伦特罗作为饲料添加剂用于动物粗生长。
它既不是受药,也不是饲料添加剂,只凭着提高瘦肉率和生产效率的特性,就一传二,二传三,三传万,在全球养殖业里广泛地使用。
为了方便地说明,我们还是用猪猪来举例。
为什么放在饲料里的瘦肉精又出现在人类的体内呢?
首先,是在养殖过程中,猪猪被投喂了大剂量的克伦特罗来增积降脂。
按照3毫克每公斤的日量标准,连续喂养猪猪。
28天以后,猪被最长期面积增加了19%,被标后下降了23%。
而要想彻底清除体内克伦特罗,则需要三天的时间。
奈何,讲究效率的工业生产根本没有时间等待猪猪代谢。
因此,造成了屠宰以后,还会有大量的克伦特罗残留在动物的体内。
特别集中在眼睛,毛发,肝脏,肌肉,脂肪等部位,残留浓度依次地减。
其次,克伦特罗结构相对稳定,即使经过高温烹煮,也依旧会顽固的残留。
由于眼睛毛发很少有人吃,所以动物肝脏,动物肉就成为了瘦肉精的集中地。
世界反兴奋剂机构在伦敦奥运会前夕就曾向运动员发出警告,
不要使用过多受污染的肉类,尤其是动物肝脏的摄入。
以免体内检测除了克伦特罗而遭受处罚。
2013年世界反兴奋剂机构实验室又公布了更加严苛的检测技术标准。
将克伦特罗的尿液减出限额由2纳克每毫升,提高至0.2纳克每毫升。
经过苛刻的数值调整,贝克伦特罗污染的肉类对于运动员来说就像是一颗定时炸弹。
我们前面说过瘦肉精克伦特罗的偷用范围广泛地分布在猪牛羊鹅等养殖动物。
其中猪肉的偷用率最高,外加我国又是吃肉大户,猪肉在日常三餐的普及率极高。
从过往的新闻报道来看,运动员外出吃个肉包,火腿肠烧烤小炒就能被检测出克伦特罗的阳性而受到竞赛处罚。
以至于曾经有一段时间,运动员弹猪变色,将猪肉视作饮食禁忌。
对于克伦特罗的肆意猖獗,中国反兴奋剂中心于2013年到2018年发布了多项有关肉食品、
营养品、药品等安全使用及特定物质风险防范的通知共7项。
其中,关于加强肉类食品克伦特罗风险防控的通知规定,
体育赛事主办单位应当明确要求组委会或赛事接待方向运动员提供不含克伦特罗的肉类食品,
必要时要求出具兴奋剂检测报告。
而运动员应在运动队食堂或组委会指定用餐地点就餐,
不私自外出就餐或点外卖,不食用动物内脏和外来的肉类食品。
以此杜绝运动员摄入食原性兴奋剂。
食原性兴奋剂之中,像克伦特罗这样人为故意添加而残留在食物中的属于外源摄入。
另外一种内源摄入则是食物天生存在的,比如莲子,莲子心,释迦果内含有去甲乌药碱,
花椒,胡椒,桂皮,香叶,八角,陈皮,丁香,草果等40多种常见香料也都含有胡椒碱,甲乌药碱,丁香酚等令神经兴奋的物质。
这意味着运动员们也不能吃卤味了。
那除了要规避食原性兴奋剂,运动员还要根据自己所从事的项目遵循一套严格的饮食制度。
对于运动员来说,吃饭也是一种训练,饮食和日常训练同等重要。
国家队会配备专业的营养师对运动员进行营养指导,利用气体代谢设备和心率表量化运动员的基础代谢数据与日常训练消耗。
在此基础之上,营养师会科学合理地制定出运动员们的食谱。
在训练强度很大的情况下,运动员每天需要吃将近20种食物。
蛋白质,尤其是优质蛋白,是运动员们的首选。
除了牛肉和海鲜,蛋类,奶类和豆制品,也都是优质蛋白质良好的来源。
饮食直接决定了运动员的体重,而体重的控制也是训练内容之一,
像是举重,跆拳道,摔跤等项目也是按照体重分级比赛的。
跳水,乒乓球,体操等对速度,弹跳,灵敏要求很高的项目。
轻轻的身体和体态就更有运动优势。
同时,不同项目也会有特殊的营养需求。
长距离田径运动员,尤其是女运动员,容易缺乏铁。
饮食中就会需要多注意摄入含铁的丰富的食物,比如瘦肉等红肉,动物血制品。
射箭等项目对运动员的视力,注意力,神经和肌肉控制能力要求非常严格。
运动员会适当增加维生素A的摄入,如蛋黄,鱼干油,胡萝卜等。
还会增加一些鱼类,牛奶和坚果来帮助运动员缓解神经疲劳,提高睡眠质量。
当然,无论是否是运动员,身体始终是革命的本钱。
运动员的饮食对普通人也有一定的借鉴意义。
多吃原生态的食物,少吃重加工食物。
低油脂,低糖分,多摄入优质蛋白与果蔬,是现代人健康饮食的主基调。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
