漫天大雪的街头,如果遇上裹着黑色长款绒服,手指冻得通红,却依旧倔强地拿着杯冰美式在那哆哆嗦嗦的人,那么他应该会被初步诊断为韩国人。
每年一到冬天,韩国人就会在印词上发几十万条带有标签为冻死冰,即冻死也要和冰美式缩略的帖子。
鉴于韩国领土面积约等于浙江省,人口总数还比浙江省少1450万,这几十万条帖子足以证明韩国人对于冰美式爱的生辰。
从首尔Hollis咖啡公布的数据来看,冰美式销售额占一月份销售额的比例为55%,即使在平均气温小于零下10摄氏度的严冬,冰美式咖啡销量的比例仍然保持在平均51%。
首尔星巴克负责人也曾表示,冰美式是点单率最高的一种咖啡,人们似乎倾向于不顾天气地点冰美式,这已经成为了一种消费趋势。
韩国人甚至调侃自己的一生分三步走,出生和冰美式死亡,他们的静脉里流淌的不是血液,而是冰美式。
那么为什么韩国人如此热衷于喝冰美式呢?美式咖啡又是什么时候进入韩国的呢?
大家好,这是萨博士洛尔香香,今天我们喝
1953年7月27号,朝鲜半岛北纬38度以南5公里的板桥垫,中朝美三方再次签订了朝鲜停战协定。
此后,以这条三八线为军事分界线,朝鲜半岛被南北划分为韩国与朝鲜。
两个多月以后,美军又和韩国签订了美韩共同防御条约,这就意味着美国可以继续在韩国驻军,
并在义政府、东斗川、扬州、平泽、仁川等城市修建数十个美军基地。
当时的韩国平民并不太懂什么是西太平洋防御体系,什么是东亚战略,当然他们也并不关心。
对于战后每天被饥饿感惊吞蚕食的韩国平民来说,最重要的是吃饱肚子。
他们听说美军基地里食物充足,大量吃不完的食物就会被丢掉,随便翻翻周围的垃圾桶就会有肉吃。
事实上,垃圾桶指的是美军基地附近的黑市,
主要销售从特殊途径获得的美军物资。
同时,为了缓解食品短缺的问题,美方以100韩元的优惠价格向韩国平民出售单兵C口粮。
一份C口粮包括午餐肉、饼干、豆子、果酱、速溶咖啡等食品。
韩国人先挑出了午餐肉和辣椒酱、蔬菜、豆腐,炖一炖就成了部队锅。
又吃到了饼干、果酱,最后看着眼前这瓶咖啡陷入了沉思。
这些韩国平民基本没有喝过咖啡,毕竟那时候能出入咖啡馆的都是些贵胄名流。
本着不浪费食物的原则,他们会用水冲开速溶咖啡,得到一杯深棕色的液体。
根据韩国作家朴丸瑞的回忆,那一口喝下去苦得他舌头发麻。
这大体是韩国人第一次接触美式咖啡,谁也没想到半个世纪以后,他成为了韩国的国瘾。
在经历了年均GDP增长9.5%的汉江奇迹之后,韩国在一片焦土废墟上凭空建造了世界级的大都会,汉城。
人均GDP也从战后的71美元突进至1996年的13420美元。
在这段超速发展的工业化进程中,韩国饮食全面洗滑,咖啡从进口奢侈品跌落为打工盛品。
为每个疲惫的身体注入运行能量,将韩国这个几乎不产咖啡的东亚国家驯化为咖啡脑袋。
2020年,韩国人均年咖啡消费量为378杯,位居亚洲第一。
韩国咖啡店数量更是超过了10万家,数量约为便利店的两倍,在繁华商区的秘局程度甚至已经达到了三部一家。
而你如果去这里面任何一家咖啡店,打开菜单,上面明明有拿铁,卡布奇诺,摩卡等各种品类的咖啡。
但为什么韩国人偏偏独爱冰美式呢?
首先还是因为美式它便宜啊。
美式咖啡一杯在韩国的售价约为1000韩元,换算成人民币大概15块钱。
考虑到韩国人均年收入约为3.35万美元,那么买一杯0.74美元的美式的消费体验也等于我们买一瓶冰露了。
韩国的美式为什么会这么便宜呢?美式咖啡其实就是浓缩咖啡兑些白开水,而传统的美式咖啡是由1比2比例的浓缩咖啡与热水稀释出来的。
传闻是美国大兵在欧洲战场上发明的简单大杯的蛋口咖啡,于是被意大利人赐名为Caffè Americano,并嘲笑其为洗脚水。
意大利人嘲讽美式咖啡的优越感扎根于深厚的咖啡文化土壤,像是拿铁、摩卡、卡布奇诺这种异式咖啡也是以浓缩咖啡为基底。
再加入牛奶、奶泡、奶油、巧克力调合成风味浓郁,口感醇厚的咖啡。制作起来的原料成本和时间成本自然比直接用水对的美式要搞很多。
而韩国的美式咖啡浓缩咖啡放的更少,通常一杯美式要放3-4小杯浓缩咖啡,在韩国基本只需要一小杯,本就蛋口的美式原料成本又被进一步压缩了。
这也足以解释,虽然韩国人均年咖啡消费量为378杯,可是如果将计量单位换成公斤,那么这个数字就会缩水到1.6。
和美国相比,韩国与美国人均消费杯数大差不差,人均消费量却不到美国的一半,因为韩国人喝下去的大部分还是水。
当然,除了压缩成本,韩国的美式浓缩咖啡含量被削的另外一个原因,是为了减轻苦味,提高口味的接受度。
喝过美式咖啡的朋友都知道,这玩意儿并不算好喝,出厂起来甚至有点像刷锅水。
因此,坊间曾经将韩国人爱喝美式的原因归结于从小喝到大的锅巴汤。
那锅巴汤是啥?锅巴汤是一道传统的韩食,在不粘锅电饭煲出现以前,煮饭以后,锅底经常会结出一层焦喝的锅巴。
为了不浪费食物,往锅底倒水加热,就成为了一代韩国人记忆中的锅巴汤。
经过了今年累月的口味归训,韩国人对于味道与锅巴汤有三分神似的美式咖啡的接受度自然就高了。
但锅巴汤这种食物,坦白来说其实不是什么民族特有的食物,在传统到作国家的餐桌上几乎都有。
同时,鉴于不粘锅电饭煲的普及,以及韩国新时代大米消费量屡创新低。
所以,韩国美式消费的有生力量,年轻人其实并没有经历那场异想式的口味归训。
他们爱喝美式,是因为美式在韩国经历了一套加减法的适口性改良,减少了浓缩咖啡,多加了冰块。
我们前面说过,传统美式是用热水冲队的,一杯品质好的热美式香气十分活跃,细品起来有威士忌香,真果香,焦糖香的余韵。
然而,这杯美式只要五块钱,基本就不会有人会去苛责它的咖啡豆品质不好,烘焙过度,或者是萃取不足。
大家只会觉得有咖啡因能提升行导,那还要什么自行车?
因此,便宜大杯的热美式喝起来就是一股子焦苦味。
为了削弱热美式的苦味,基底少放一些浓缩咖啡之外,还会额外加入大量的冰块。
一方面是因为韩国人本身有喝冰水的传统,另外一方面,低温会对味觉神经造成一定程度的麻痹,降低人对苦味的敏感度。
当然,加入汽水、柠檬、椰乳这些花里胡椒的配料,同样也会减少或者转移苦味。
但考虑到原料成本,嘉宾可以说是改良口味成本最低,且卡路里摄入最少的方法了。
相比于热美式,冰美式无需花时间等待降温,戳管即应。
别问为什么要省那点时间,温就是要忙着去卷学历卷工作。
根据欧瑞咨询公司的数据显示,韩国人年均咖啡消费呈现出明显的上涨趋势,从千禧年之初的230杯激增至405杯。
其中,消费主力就是20到30岁的青年,平均每天要消费2到3杯。
第一杯消除浮肿一键开机,第二杯提升洗脑续航充电,第三杯熬夜不眠强制运行。
只有这样源源不断地向身体注入咖啡因,韩国人才能继续他们内卷又焦虑的一生。
那为什么韩国人需要咖啡因来续命生活呢?
2015年左右,韩国社会流泛着一个所谓的勺子理论。
这套投胎决定财富的理论将韩国青年人分为金勺子、银勺子、铜勺子、土勺子四大阶层。
认为一个人的经济地位是由他们的父母的资产决定的,个人努力在资产继承面前不值一提。
有人生来在罗马,有人生来做牛马。
东国大学经济学教授金洛年的一篇研究也指出,
1990年韩国继承资产占整体资产的29%,而10年以后却陡增至42%。
这与韩国90年代开始的社会阶层结构变化强相关。
经过了汉江奇迹的那30年超高速工业化、城市化、现代化发展,
韩国各个社会阶层,尤其是工人阶层与旧中间阶层的流动性十分活跃,
大量农村人口流向百废待新的城市扎根繁衍,
通过机遇、考试成为技术工人、公司白领、知识分子跨越了阶级,
谋求一片光明的未来。
整个社会阶级结构呈现两头尖尖中部饱满的橄榄型。
然而1997年亚洲金融危机咬碎了这颗橄榄。
当时迫于国际货币基金组织,
韩国全面接受了新自由主义改革,
大力推行私有化、放松管制、劳动力市场弹性化等一系列政策,
经济确实刺激增长了,
可是原本稳定的中间阶层直接崩解了。
财阀资本凭借改革春风野蛮生长。
2019年,
韩国不到1%的大企业集团创造了超过50%的公司利润,
并渗入了电子、汽车、石化、金融等权域产业,
形成了极强的垄断倾向与排塌性,
严重挤压了中小企业的生存空间。
加之传统制造业萎缩,
大量传统的中产阶级如小企业主、国企职工、下岗事业,
向下流动沦为贫困群体。
只有少数专业精英和管理人才,
凭借高学历和职业技能,
抓住了新经济带来的发展机遇,
才能寄生于高收入阶层。
于是,
韩国阶级结构变迁为了一头重一头轻的杠铃,
排除那些叼着金银勺子出声的,
摆在韩国新时代面前的攀升渠道,
就像这根杠铃纤细且拥挤,
他们要么选择躺平,
要么选择内卷。
懂吗?
不,
他们甚至没法选择前者,
他们只能选择内卷,
因为社会结构还在动态变化,
阶级下流越发严重,
杠铃感会越来越细,
而杠铃重的那头也会越来越重。
这意味着如果不卷,
那么连基本生存可能都会成为问题。
活在这种焦虑的生存预期之下,
韩国人从小就很卷。
首先你得卷学历上一个好学校,
我们从小到大面临的就是无数的自习与补习,
每一天都过得很累,
上大学以后也是数不尽的课程考试,
公务员考试,
这是一个普通韩国人学生时代的写照,
首尔陆良津片区遍布着考试院,
这巴掌大的地方,
包括了大学入学考试,
公务员考试等1057家补习班。
为了成功上岸,
韩国人每天的学习时间可以超过18个小时,
卷完学历还得卷工作,
毕竟高学历还只是工作的敲门砖,
截至2023年5月,
韩国15到29岁的人口总数为841万人,
其中452万人已经毕业或停止上学了,
其中又有126万的毕业生失业,
其中又有53.8%的人拥有大学或更高的学历。
面对开场及地域的生存环境,
韩国政府其实也出台过多项支持政策来缓解就业压力,
例如开展公共事业,
创造更多的工作岗位,
开展青年就业支持项目,
发放求职补贴,
失业率近期其实也呈现有所减缓的迹象,
但是韩国的工作环境也绝对说不上好,
找到工作的人很多也是同时做着几份零工,
勉强度日,
即使有幸进入三星现代这样的大公司,
也要面临长时间的加班,
无论是高强度的补习还是加班,
这种超负荷的生存现状都需要借助外物来维持,
廉价的咖啡英,
5块钱一杯的冰美式则是最优解,
喝一杯可以熬夜学习加班,
第二天早上起来再喝一杯能消除熬夜带来的水肿,
还几乎没有热量,
不会发胖,
对,
众所周知,
韩国人还有严重的外貌焦虑,
可以说他们的身体是靠着咖啡英辅助运行的,
就像开头说的那样,
韩国人调侃自己的一生可以简单分为三步,
出生和冰美式,
死亡,
因为在出生与死亡之间的生命中,
韩国人总会陷入种种焦虑之中,
升学焦虑,
求食焦虑,
工作焦虑,
失业焦虑,
容貌焦虑,
婚恋焦虑,
靠着一杯杯充益咖啡英的冰美式,
他们才能暂时抑制,
冷却,
驱散心中的焦虑,
被焦虑笼罩一生的韩国人,
或许唯一不需要驱散的就是死亡焦虑,
从数据上来看,
韩国自杀率位居金河组织成员国第一位,
2023年自杀人数1.38万人,
长期陷入极度的精神矛盾和压力是诱营之一,
如果唯有死亡才能摆脱焦虑,
那么或许也唯有死亡才能使韩国人停止喝冰美式。
这里是赛博时路,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
