我小的时候啊,一直都不理解为啥我妈总是要让我多喝一点牛奶,因为我只要稍微多喝一些,那大概就逃不掉一场马拉松式的腹泻。后来我才知道啊,像我这样的人不在少数,而这样的症状呢,有个专业的名词,叫做乳糖不耐瘦。在以前呢,喝牛奶,轻者会因为乳糖不耐瘦,腹泻呕吐,重者可能会直接因为牛奶中大量的细菌死掉。
但人吧,就喜欢迎难而上。俄罗斯人曾经为了保鲜把青蛙放到牛奶里,大航海时代的航行会专门流出奶牛的位置。日本二战后全民喝奶的故事广为流传,那在我更深入的挖掘之时啊,我才发现原来我们为了喝上一口牛的乳汁,那真是手段用尽啊。最后终于是突破了天生的基因所,把我要喝牛奶刻进了DNA里。
铁子们好,这里是赛博石鹿,我儿腔腔,今天我们吃牛奶。
从古至今啊,人类为了喝牛奶一直在对抗两个问题,分别是人类自身乳糖不耐瘦的问题和牛奶本身的保鲜问题。
先说第一件事啊,大多数成年人都会乳糖不耐瘦。
但你有没有想过为什么超市里的常温盒装牛奶都是250毫升的呢?
因为大部分成年人喝牛奶得解决乳糖不耐的问题,否则就会腹痛腹泻。
250毫升呢,就是大多数乳糖不耐的成年人饮用牛奶的舒适剂量。
而成熟期的人类为什么会有乳糖不耐呢?
科学的说法是啊,因为人类随着年龄的增长啊,逐渐无法分泌牛奶分解牛奶中主要糖分,乳糖的乳糖酶。
那为什么成年人会逐渐失去分泌乳糖酶的能力呢?
这在科学界一直是个谜啊。
我个人认为呢,跟幼崽们的新手保护期可能是有点关系的。
分配给下一代呢,对种群来说更加重要。
造物主深知物尽天泽的道理,所以给幼崽们留下了一点点保护技能。
所以说啊,牛奶这东西啊,它对成年人来说更像是一种毒素,稍微过量就要一泄千里。
但是耐不住人类是真的馋啊,他们拼了命的对抗基因。
据考古学家说,人类喝牛奶这件小事的历史啊,最早可以追溯到一万多年前。
公元前六千多年的古巴北伦神庙上,就已经有了人类引用牛奶的最早记录。
一万年前呢,中东的农业已经开始取代狩猎业和采集业。
牧民通过将牛奶发酵成奶酪或者酸奶,来降低牛奶中的乳糖指数。
今天呢,各种蔬化奶,风味奶也都是从降低乳糖的角度,
让本不能喝牛奶的人尝尝味儿,放心喝,大胆喝。
降低乳糖呢,可以说是人类为了对抗乳糖不耐受进行的初代技术革新。
但是代餐永远都是代餐呀,不论是现代的蔬化奶呢,还是古代的酸奶,
都代替不了纯牛奶在人类心中的地位。
人类渴望能毫无顾忌地像喝水一样喝奶。
在这种本能的强大的渴望下呢,神奇的事情发生了。
大约在七千五百年前呢,一个单核甘酸的基因突变,
给古老的欧洲人解除了基因bug。
一小撮古代欧洲人的乳糖不耐基因被改造了,
他们居然突破基因锁,开始能喝牛奶了。
而这样一个基因的突变呢,还造成了一系列连锁的反应。
2009年呢,英国有一个耗资三千多万的项目,
叫做早期欧洲文化历史中的乳糖耐受性,
专门研究了欧洲牛奶的历史。
很多著名的考古学家、化学家和基因学家参与其中,
这个团队通过一系列的研究呢,发现发酵牛奶与基因突变,
可能是让农耕和畜牧文化席选欧洲,
并取代持续几千年狩猎文化的主要因素。
现代西方人喝奶跟喝水一样,
很有可能就是因为他们是第一批乳糖耐受的奶农后裔。
哦,他们还给这种乳糖耐受性的特征取了名,
叫做LP等位基因,还不重要,
之后我就对它离谱基因好了。
这个基因呢,不仅可以让人拥有乳糖耐受的能力,
还能增加人的繁殖能力。
根据2004年的一份研究表明,
拥有这个离谱基因的人群所生育的后代,
会比普通人多出19%,
翻译成人话呢就是,
如果我能生一个,
那么拥有离谱基因的人就能生1.19个。
研究人员还惊讶地表示,
至今还未发现,
基因组中某个基因有如此强的选择力量。
那妥妥的天选之人啊,
其实也不难理解,
千年前在欧洲能吃的东西实在是太少了,
资源极度匮乏之下,
多一项能适应的食物,
就等于给生命多上一重保险。
到了现代呢,
世界上已经有将近三分之一的人有的这种离谱基因了,
在通过降低乳糖和基因突变,
获得对抗乳糖不耐受的能力以后呢,
喝牛奶这件事上新的挑战出现了。
牛奶是鲜制品,
常温下几个小时就会变质,
这种东西要怎么保鲜呢?
保鲜这件事啊,
很有可能是一道比对抗乳糖不耐更难的附加题,
因为一万年前人类就发明了乳酪来降低乳糖,
但是直到近代科学革命前很长一段时间里,
人类都不知道该如何对牛奶进行保险。
这道更难的附加题呢,
有两个小题,
首先是杀菌。
欧美饮食剧里面经常出现煮牛奶的场景,
不是为了喝口热的,
杀菌才是目的。
不经过处理的生牛奶,
几乎是微生物细菌最好的回来。
人类一旦饮用呢,
就很有可能收获病毒大礼包,
包括当不限于结合病啊,
腥红热啊,
不足弑菌病等。
根据美国疾病控制中心说,
处理不当的生牛奶导致的住院人数
几乎是任何食愿的三倍。
那某种程度上来说,
生牛奶就是世界上最危险的食物之一。
但毕竟在17世纪那个玩玻璃片的小子之前,
人们还不知道细菌这小东西的存在,
所以很长一段时间里,
因为易变质难储存,
牛奶一直都没有能成为大众饮品。
在戏剧中故事进行不下去的时候,
通常都会出现一个意外,
推动进程,
这一幕呢,
被称为机械匠神。
而在牛奶界的机械匠神呢,
则是巴士杀菌法。
19世纪60年代,
巴士杀菌法在法国首创。
发明人巴斯德一开始是为了喝酒,
结果误打误撞,
发现还能给牛奶杀菌。
然后这个沿用到现代的大杀招,
就这么意外的诞生了。
但是巴士杀菌诞生之初呢,
并没有被广泛的推崇应用。
不是怕麻烦,
也不是成猛高,
而是觉得杀菌后没有味道,
不好喝。
最惨的是,
除了抗议味道消费者,
当时美国一些重要官员也不支持,
比如说时任美国食品安全局长的哈维·威利,
他宣称经过巴士杀菌的牛奶失去了营养价值。
这个哈维啊,
看过我们之前观众的视频,
应该都有所耳闻。
番茄酱那期他就搞过事,
永远打着科学旗号,
永远跟科学一点不沾。
直到1908年呢,
罗斯福的外科主任发布了一份600页的报告,
宣称巴士杀菌是解决当前公共卫生危机的最佳方式,
显然跟拉肚子比起来,
少点风味并不是什么大事。
而且随着科学证据越来越多呢,
巴士杀菌才在怀疑中逐渐站稳了脚跟,
并且成为了现代新牛奶杀菌的杀手锏之一。
人类已经出色地完成了保鲜的第一道小题,
经过巴士灭菌法处理过的牛奶已经不再含有致病细菌了,
但灭菌不等于能长期保存,
处理过的巴士奶在湿温下两天后仍然会变质。
接下来的问题是,
如何保存牛奶?
从古代开始啊,
人类就利用千奇百怪的智慧希望把牛奶保存下来。
在一些维多利亚式老房子的储藏室里,
经常能发现一块石板,
这是用来储存奶制品的。
温带气候下,
石板的冷却性能够让奶酪和牛奶保持在低温之下。
可以说是早期的冰箱,
阿拉伯国家会使用无釉陶罐和沙子来造一个锅中锅,
来保存蔬菜和奶制品,
他们叫姿叶锅。
这些技术上的巧思时常会让我震惊,
但有些我也不太能理解。
你比如说啊,
俄罗斯人会把青蛙放在牛奶里来保质。
还有些更奇怪的,
19世纪末,
有些奶伤会在牛奶里加甲醛,
以达到保鲜的效果。
这种甲醛是殡仪馆长期使用的防腐机,
味道还偏甜,
混入牛奶里边中和一下味道,
防止变质。
这听起来非常离谱啊,
但是当时居然有地方的公共卫生官出来支持这个方案,
反而导致牛奶变调了真的毒奶。
哎呀,
和牛奶,
多是一件没事啊。
除开这些朴素的智慧和花哨的作死,
真正开始改变保鲜技术了,
是冰箱和超高温灭菌技术的发明。
20世纪初啊,
作为第二次工业革命最显著的代表,
电冰箱被发明了。
牛奶也因祸得福,
冷电技术和火车的通达,
让城市可以喝上百公里外的牧场的牛乳,
经过巴氏消毒的鲜奶,
可以在冰箱中最长保存半个月之久。
到了20世纪60年代,
全球化的浪潮袭剪,
这下已经不是城市要喝农村牛奶的事了,
是东亚的大阪人民要喝澳洲新西兰鲜奶的事了。
于是,
基于早期的食品保存技术,
超高温灭菌牛奶诞生了。
这种奶的灭菌过程中,
会把温度提升到巴氏灭菌法的两倍,
140度,
而灭菌时间却只有3秒,
如此高的温度会瞬间杀死所有的细菌,
以及大多数高温耐受力较差的细菌包子。
这种牛奶几乎无菌啊,
因此只要装在消毒容器里面,
就能保存非常长的时间。
在牛奶中没有细菌的情况下,
只要保持包装完整,
就不会腐败。
大部分摆在超市货架上,
动辄保质期6个月一年的,
那就是超高温灭菌奶。
到此为止呢,
阻碍人类喝牛奶的两大难题,
都被我们解决了。
从20世纪60年代开始,
全世界的牛奶消费量非一样的飙升,
憋了好几千年渴望,
一下子得到了释放。
回看解题的历史啊,
你会发现,
人类为了喝上一口牛的奶,
用了几千年来眼睛基础,
但真正有用的,
通常都是一幕机械匠神式的超级格兴。
解决乳糖不耐受的,
不是花式将牛奶制作成酸奶,
或者乳酪降低乳糖,
而是直接从自身出发。
牛奶和乳糖不耐都不重要,
对于人类来说,
有离辅基因很重要。
就像打败方便面不是更好吃的方便面,
而是外卖。
打垮移动的不是连通,
而是微信。
同样啊,
完全解决牛奶保鲜问题的,
不是用石板或者是冰箱冷却,
甚至也不是超高温灭菌技术,
而是超快通达的物流体系。
今天呢,
即使不经过任何保鲜处理的鲜牛奶,
人们也能很方便地获得。
整个从集货到配送的时间,
甚至不超过三个小时。
早上刚从乳牛乳房挤出来鲜奶,
下午三点前就能配送到城市的鲜奶站。
保什么鲜?
不需要保鲜,
挤出来我就能喝到。
物质风银的今天,
奶制品大爆炸,
越来越多人开始思考,
我们为什么要喝牛奶?
很多专家给出的理由是,
牛奶是获取蛋白质最经济营养的一种方式。
它能做成乳酪,
酸奶,
冰淇淋,
蛋糕,
营养丰富,
价格便宜。
而这些奶制品呢,
能提供几乎全部儿童饮食所需的营养元素。
对于牛奶这些特性的了解和研究,
也为牛奶本身的机械匠神做好了准备。
加州的一个初创企业,
完美日,
在不使用动物的情况下,
重建了传统牛奶中的蛋白质。
这意味着人造牛奶就要来了,
更经济获取蛋白质的方式,
或许不用再是喝另一种动物的奶水了。
在戏剧中,
机械匠神通常被认为是一种不高明的技巧,
因为它破坏了这个故事的内在逻辑。
但人类对牛奶的改造似乎印证了,
现实不是戏剧啊,
现实要荒唐的多。
机械匠神式的意料之外,
每天都在现实上。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
