你一定知道,茶是用热水冲泡出来的,但是你大概率不知道,这个世界上还有人用微波炉泡茶。
2024年1月,美国化学教授米歇尔·弗兰克尔的新书《浸泡茶的化学》在英国发行。
书中,在茶里加一搓盐可以减少苦味,柠檬汁可以减少茶渣出现等泡茶建议,直接让英国人集体陷入了应激性的破防。
多家媒体对美国人是否有资格研究饮茶提出了质疑,甚至把美国人用微波炉做英式下午茶的旧账也翻了出来。
眼见着文化交流要炒成国际争端了,美国驻英大使馆迅速发表了重要声明来下场灭火,先是强调了在茶里放盐传属个人行为,但是临走又在火里倒一桶油,说是用微波炉泡茶才是正统的美式泡茶法。
没错,杯中倒水,再将水杯放进微波炉里,盯一盯,取出茶杯,往里放茶包搅一搅,你就可以获得一杯正宗的美式泡茶。
突然就能共请意大利人吐槽美式咖啡为洗小水了。
那么为什么美国人会喜欢用微波炉泡茶呢?历史上美国人又是如何改造茶饮的呢?
大家好,这是赛布书,我是江江江,今天我们喝
美式泡茶
虽说英国人对美国人用微波炉泡茶这件事的嫌弃之情已经异于言表了,但是正经研究这事的还是中国人。
抛开文化只谈口味,用微波炉泡出的茶究竟好喝吗?
与传统用热水泡茶相比啊,微波炉泡茶最大的问题在于可能会出现水温不均的问题。
电子科技大学的曾宝清教授有一篇垂直研究,论述了水壶和微波炉加热水的不同。
通常液体使用从底部加热的加热源,如水壶。
在加热过程中呢,液体就会因为底部温度升高,密度降低而转移至顶部,从而形成对流。
使液体中较冷的部分接触到了热源,最终整壶水的温度会趋于均匀。
而微波炉里的世界却是别有洞天,作为热源的电厂无处不在。
加热90秒之后,盛水的容器表面及顶部四周整体都在升温,并不会产生对流,反而会产生温度分层。
液体顶部与底部的温差可达25摄氏度。
那么,用这种半冷不热的温水来泡茶,口味如何呢?
水温、水量、冲泡时间是影响泡茶的三大要素。
把水温拎出来说,茶叶冲泡的温度不同,决定了内含物在茶汤中的溶解度和溶解速率的不同。
尚未烧开的水也就是水温大致60摄氏度左右,这样过低的温度会导致茶叶很难泡开。
即便是再鲜嫩的绿茶,用60度的温水浸泡,茶豆芬、咖啡碱、氨基酸的浸出率也远低于100摄氏度的。
理论上,微波炉泡出来的茶会由于茶叶吸水性不足,香气滋味淡薄,实际上我们也替大家试了一试。
结果,成功浪费了一袋茶包。
既然微波炉泡出来的茶并不好喝,那么为什么美国要抛弃热水湖泡这种正统的泡茶法,而改用微波炉呢?
简单来说,就是一个字,快。
坦白来说,美国人最初喝茶也是用热水湖泡的,毕竟也曾是欧洲殖民地。
1647年,时任新阿姆斯特丹的总督彼得·史蒂文森通过荷兰东印度公司,率先将茶叶带到了北美。
这大底是美国饮茶历史的起点。
17年之后,史蒂文森不战而降,将纽约拱手让给了英国。
随着日不落帝国在北美的扩张,也将茶叶贸易和茶叶主炮的制作工艺扎针在了美利坚。
在1749年,瑞典的自然学家佩尔·卡姆在美洲大陆上游历时,就有记录,当地人们早餐都在喝茶。
而乔治·奥托·特里维廉在《美国革命史》一书中也记载,
美洲市场对茶的需求巨大,茶是最方便充气,也是最方便携带的饮料,不论何方绅士都是试茶客。
只不过,早年间英国人饮茶的方式相当别致,有些州喜欢花长时间熬煮红茶,煮到茶汤又浓又苦,也不加糖和奶,而煮后的茶渣会就着盐和黄油嚼食。
有些州则不喝茶汤,只吃煮过的茶叶,虽然这种茶叶喝法或者是吃法在我们看来有些古怪,但此时好歹是用热水泡的。
而追溯美国人放弃热水壶泡茶的起因,还得从那个人尽皆知的波士顿清茶事件说起。
时间快进到1773年,英美之间因茶叶税问题谈不拢,美国直接把停泊在波士顿港里三条来自英国东印度公司船上的45吨茶叶倒进了海湾。
这一举动吹响了美国独立战争的号角,也正因此自18世纪末,茶叶在美国被打上了政治烙印,
成为了一种与英国殖民屈辱挂钩,站在美式独立自由阴影之下的食物,逐渐被美国人刻意回避。
此消彼长,咖啡趁机吞下了因茶叶退场而产生的市场空缺。
因为相比于从中国长途跋涉而来的进口茶叶,美国附近就有加勒比海与拉丁美洲的咖啡园,
本身价格就便宜,再加上当时的关税低到聊胜于无,咖啡就成为了当时最廉价的含咖啡因饮料。
从这组美国茶叶和咖啡的消费数据能看出来啊,进入20世纪以后啊,咖啡消费就陡然增长。
1910年至1950年间,人均咖啡供应量增长了78%,咖啡逐渐成为了美国的国民饮料。
再加上后来居上的碳酸饮料,靠着同行衬托,茶在美国成为了一种小众饮料。
当然,茶叶也并没有完全从美国人的餐桌上消失。
作为一种小众饮料,茶叶开始在美国经历了本土化的改造。
比如,19世纪出现了一种在茶水中颤入牛奶、糖、烈酒的甜口软饮。
另外一种则是冰镇茶。
茶水泡好以后啊,冰镇起来,再加入柠檬、水蜜桃、香橙等水果口味。
最具代表性的要属冰红茶了。
除了冰红茶之外啊,美国人对茶叶还有两项颠覆性的改造。
我们在抹茶那期视频里详细地说过中国的制茶手法和茶艺文化。
那是一套繁复讲究的感官享受。
这自然与美国快节奏的文化不相符。
于是,美国因地制宜地改变了传统散茶壶泡的方式。
一是发明出了便捷的茶包,
二是发明出了他们觉得便捷的微波炉泡茶法。
1908年,美国茶商托马斯在制作茶叶小样时,
为了降低成本,把一小撮茶叶放入了小袋里寄给客户品尝。
客户收到了这种造型别致的茶包以后沉默不语,
只是一味地用开水冲泡,
结果就冲出了世界上第一杯带泡茶。
英国品牌利盾就是在这个时候抓住了机遇,
在美国设厂以最快的速度占据了带泡茶的市场,
并在二战以后因便捷而席卷了欧美。
然而,对于美国人来说,
泡茶每次不用从茶叶桶里掏还不够方便,
因为还要单独在烧热水。
众所周知,
欧美国家并没有喝热水的习惯,
具体原因可以看我们之前做的这期开水视频。
这时候可能又有观众要说了,
他们喝咖啡不要热水吗?
要热水的,
但他们从咖啡机里直接加热。
其实家里没有咖啡机,
美国境内的咖啡店伶俐,
获取一杯热咖啡的成本极低。
其实在1969年大通胀期间,
科罗拉多州卡农市一家贩卖饮料的杂货店里,
还是会照常供应三美分一杯的咖啡。
在许多救济站,
商场的开业庆典,
意卖会和户外的野餐会中,
咖啡同样是免费供应的饮料。
20世纪70年代,
美国人平均只要花半分钟的劳力,
就可以赚到一杯现煮咖啡,
比喝掉它还省时间。
除此之外,
美国人烧热水的成本也比我们想象中要高一些。
美式房屋的电路系统采用的是110伏的电压,
普通电水壶的功率多控制在1500瓦以下,
这就导致了电水壶的加热速度远慢于欧洲的220伏环境。
也因此,
即使到今天,
北美市场的电水壶占比也仅为4%,
远低于同样没有喝热水习惯吸油的19%,
所以单纯为泡茶烧个10分钟的开水可太麻烦了。
于是乎,
美国人把目光定向了他们的烹饪加速神器,
微波炉。
随着第二次世界大战的结束,
美国经济开始复苏,
工业文明和全球扩张的步伐加快,
美国人因此也越来越崇尚速度和效率,
不愿意将太多的时间浪费在吃上面,
能投入在烹饪上的时间越来越少。
这使得节约时间的快餐速食,
加热食品的市场规模急速扩张,
与之配套使用的加热工具微波炉也成为了畅销单品。
与传统的烹饪方式相比,
微波炉不需要预热,
通电后产生的微波能够直接穿透食物,
使食物内的分子产生高温震荡,
摩擦生热,
产生的热量又会从食物外部传递到食物中心直至熟透。
微波炉极大地简化了烹饪过程,
过去美国家庭烹饪一顿饭要花2-3个小时,
而现在只需要在控制面板上清点几下,
过去烤土豆的烹饪时间从35分钟缩短到5分钟,
而原本需要45分钟才能烘烤好的冷冻肉馅饼,
换到微波炉里9分钟就盯好了。
这种省时的烹饪方法带来了便利,
但也彻底改变了美国人的烹饪习惯与食物预期。
曾经熟悉的食物都要改变为预处理的方式,
最经典的就是烤土豆,
烤前需要在土豆表面戳刺以便微波炉加热。
至于做出来的食物大多坍塌又焦干,
为了优化食用体验,
微波炉制造商提供了一些传统食谱,
转化为微波炉烹饪的小册子。
正巧60年代又赶上了电视文化大型奇道,
消费市场需要越来越多方便节省时间的食品。
不少大型连锁超市开始向主要的食品公司施压,
要求他们把微波炉试用型速冻产品当作研发的重点,
通过推广微波炉烹饪或许能帮助他们抗衡
来自麦当劳肯德基等快餐业的竞争压力。
斯万森公司就曾经推出过电视晚餐,
即又分成三格的盘子,
可装饭和两样菜。
主妇们只要预先购买好冰冷的快餐,
再把它放进微波炉,
按几个按钮等几分钟,
一顿冒着热气的晚餐就诞生了。
除了重新加热之外,
微波炉还具有多功能性,
包括解冻、烹饪、食物干燥和脱水、
杀菌消毒等一系列高级功能。
同时还打通了预制和限制饮食两条赛道的微波炉,
在1980年中期迅速地扎根美国厨房。
给美国人一个微波炉,
它可以盯全世界。
这个饮食世界里当然就包括热水。
所有和热水沾边的食物几乎都可以用微波炉解决,
就连素食灸气体泡面,
在美国也得泡冷水在微波炉里盯一盯。
总而言之,
在美国茶叶消费的历史进程中,
因反殖民的独立战争和价格劣势,
茶叶被咖啡绝地反超,
逐渐被边缘化成为了一种小众饮品。
传统的湖泡茶需要单独烧热水冲泡,
而这对于没有烧热水条件和习惯,
且饮食底层逻辑被战后便捷和快速社会文化驯化的美国人来说实在是太费劲了。
正如美国的社会学家哈维利文斯坦所说,
烹饪被许多人认为是一种耗食的负担。
美国人将烹饪视为了需要消灭的时间黑洞,
于是人均必备的厨房加热效率神器微波炉被美国人用来泡茶了。
微波炉泡茶说到底也是美式快餐文化的分支,
作为建国历史较短的新兴移民国家,
各国移民带来了各自国家的食物,
而这些食物在美国本土化的同时又要受到快餐工业化生产的需求驱动。
以原有制作速度的两倍、四倍甚至八倍的快节奏制作,
从而诞生出了美式泡茶、美式咖啡这种在原口味国家看来是异端的食物。
但这么做的代价是什么呢?
美国人对于食物的短平快的追求,
把快餐打造成了便宜又方便的首选。
金黄薯条炸向油脂的交响曲,
汉堡肉饼在芝士瀑布里翻滚冲锋,
这些用糖、盐、脂肪调背出来的快乐密码,
精准地集中了人脑的奖赏机制,
让素食文化迅速在美国普及,
只是这舌尖的狂欢终要买单。
糖盐质组成的热量炸弹,
让美国的糖尿病患病率在30年内几乎翻了三番,
肥胖儿童数量翻了一倍,
儿童肥胖症患病率高达27%。
除此之外,美国人在家中享用的晚餐中,
只有不到60%是在家烹饪的,
三分之二的美国人无法识别日常水果和蔬菜,
相比于快餐店提供的汉堡、炸鸡等更加及时的素食品,
汲取了东方神秘力量的美式泡茶,
不仅需要浸泡、加热,
还能算是为数不多算得上健康的美式快餐,
或许没有微波炉,
热茶在美国就要濒临灭绝了。
且喝,且珍惜吧。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
