1945年,乔治奥威尔受到英国文化协会的邀约,写下了一篇文章为英式烹调辩护,意图挽救英国在欧洲饮食圈的糟糕名声,针对英式料理是世界上最糟糕饮食的论调。乔治奥威尔从布丁蛋糕说到酱汁奶酪,罗列出数十种的英国地道美食进行反击。
他在结尾骄傲地留下预言,总有一天,战时配几支会结束,我们的英式烹调一定会迎来曙光。
现在半个多世纪过去了,乔治奥威尔的预言终于实现……个屁啊。
英国重况所归地成为了黑暗料理界的王者,吐槽英国菜的段子已经多到可以出系列丛书的程度了。
这实在是让人好奇啊,为什么曾经坐拥世界饮食资源的日不落帝国却盛产黑暗料理呢?
大家好,这是赛博士路尔强强,今天我们吃。
英国菜
我们在聊韩国料理的野望的那期视频里曾经分析过,为什么韩国料理如此匮乏?
高纬度的半岛地理导致韩国物产贫瘠,饮食文化形态也因此落后。
那打开地图啊,我们可以看到英国本土的纬度比韩国还要高出一大截,面积同样狭小。
从地理上看呢,小岛英国与大陆文明的联系,似乎比半岛朝鲜还要少。
它像是欧亚大陆的尽头,又像是文明边缘的孤星。
因此饮食形态落后,也正常,嗯吗?
小学二年级我们就学过啊,英国附近有条北大西洋暖流,为英国乃至整个西欧都带来了生机。
所以纵使英国纬度高,但却四周环海,渔业发达。
加之境内,地势低缓,平原丘陵,沼泽纵横交错,土地肥沃易于耕种畜牧。
这都为英国提供了相对丰足的物产。
除此之外呢,英国并不满足于本国的资源,而是选择不断延伸自己饮食的半径,直到世界的尽头。
十六世纪以后,航海探索彻底打破了岛国的限制。
英国在殖民地大兴种植园经济,同时又搭建起勾连五大洲的全球贸易网络,勾勒出现代世界饮食体系的轮廓。
也诞生出了辉煌意识的英式烹调。
纽芬兰的雪鱼,西印度的蔗糖,东非的玉米,意大利柠檬,中国茶叶,印度香料。
没错,英国它原来还算是个美食帝国。
那时候的英式料理继承了罗马和诺曼人的饮食习俗。
中世纪又吸收了法餐,益餐的精髓,以烤,烘,烩,煎,煎,炸,炖,蒸等方式来烹制食材,再佐以各色的香料调味。
当时的英国皇室也热衷追求于舌尖的享受。
伊丽莎白衣室嗜甜如命,吃甜食吃到满嘴蛀牙。
查理二世的正宴不抵御26道菜式,还把冰淇淋引入了宴会。
她的皇后凯瑟琳又在宫廷里引领了饮茶风上。
贪吃女王维多利亚统治时期,下午茶文化也蓬勃发展。
由于重视厌饮文化与饮食健康,英国历史上编定了大量的英式食谱。
15世纪左右,贵族和市民会吃像是燕麦牛奶粥,酸甜煎鱼,牛肉馅饼,烤牛肉,
橘子沙丝腌鸡肉,茴香薄和鲸鱼这样的佳肴。
平民日常吃些穀物,面包,豆粥,炖菜炖肉。
这些菜式或许算不上真凶美味,但是对比同时代其他地区的饮食水平肯定和黑暗料理不沾边。
从历史上看呢,英国有着如此丰厚的饮食文化遗产,
那它又是从什么时候开始走下坡路的呢?
关于这个问题,许多英国学者做出过理性的反思。
他们认为,饮食料理是好吃的,优秀的,但近代以来,英国饮食出现了严重的断层现象。
传统的饮食烹饪没有被完整地继承下来,反而被日趋工业化的饮食系统取而代之。
那这个断层是怎么出现的呢?
饮食烹饪与其他本帮菜类似,吃的都是那一口家生家养的家乡风味。
但是这样的菜谣有一个弊端,耗食耗力。
到了18世纪60年代,工业革命直接让英国社会景象翻新,其中最惹眼的莫过于城市里密布林立的工厂。
想要这些工厂日夜运转,就必须消耗庞大的劳动力,本着城市不够农村来凑的原则,大量英国农民进城务工。
英国城市与乡村人口比例在1801年约为1比4,1851年的时候就1比1吃平了。
到了1911年,已经完全逆变为了4比1。
曼迟斯特、利兹、布拉德福德等工业城市人口数量暴增了数十倍,大量农民从土地剥离出来,进入工厂,成为工人。
正是这种社会身份改变了英国底层的饮食习惯。
在没有工会,没有劳动法的年代,19世纪的英国工人大多全年无休,每天高强度工作14到18个小时,生活几乎全天后被绑定在机器上,而女性也逐渐走出了厨房进入工厂劳动。
所以家庭烹饪对于工人们来说,时间成本实在是太高了。
这时候无论男女,他们的日常都急需一种可以低成本食用的代餐,味道什么的已经没有那么重要了。
工业化引发的困境,终究得工业化解决。
一个解决方案出现了,罐头。
以前的视频里我们说过,罐头最早是被当作法国军粮发明出来的,奈何这玩意儿经过高温加工,已经失去了食物原有的风貌。
因为太难吃了,被法国人嫌弃的罐头是在1810年被一名叫做彼得·杜兰特的英国商人捡回了英国。
1813年,英国第一家罐头公司落地,按下了英式烹调崩溃的倒计时。
此后,英国依靠发达的工业技术,批量生产出了鱼肉果蔬各种罐头。
19世纪最后的15年里,凭借冷冻技术和蒸汽交通在海外贸易中的应用,英国侵吞掉了世界大半的食物资源。
比如19世纪90年代,英国消化了全球贸易60%的肉类。
便宜的进口食物被送进了英国罐头厂,罐头则被送到了工人阶级的餐桌上。
当时,一个英国工人的晚餐大抵是抹上人造黄油的面包,再配上一罐加拿大三文鱼罐头和一罐浓缩牛奶。
一顿饭的烹饪时间从过去的一个小时,压缩于打开罐头的一分钟。
流水线上作业的工人吃着流水线上生产的罐头,在流水线工厂里充当流水线机器,继续转动。
19世纪的工业化,让耗时耗力的英式烹调逐渐在底层家庭中神隐。
英国饮食彻底告别曾经的辉煌了……吗?
19世纪的工业化,是英国饮食在近代遭到的第一次破坏。
然而这次破坏并不彻底,因为工业化没时间,那是底层兰领工人的事。
英国本土贵族已经模仿贵族生活的中产阶级,依旧能享受着厨师制作的英式烹调。
英国学者齐利·伯里德在英国烹饪一书中,指出了真正彻底改变英国饮食的原因——世界大战。
1939年9月,英国向德国宣战,正式加入了第二次世界大战。
开战初期,德国就发现了英国的致命弱点,食物重度依赖海外攻击。
1939年,英国已经有超过50%的肉类,70%的糖和乳酪,以及90%的脂肪与穀物,都不是本土生产的。
于是,德军舰队专门在英国港口蹲点,击沉往来运输物资的船只。
这一招直接扼住了英国两道的咽喉,英国食物的进口量锐减到战争前的10%,举国上下进入食物紧缺状态。
眼看饥荒就要来了,1940年1月8日,丘吉尔一声令下,宣布全国开始实行食物配几制,这又给本就脆弱的英式烹调致命一气。
配几制刚开始只是给黄油,火腿,糖献额,每个成年人每周可以获得4盎司的黄油,4盎司的火腿,12盎司糖。
但德国的封锁不断加剧,英国能得到的海外物资越来越少,而本土这边的生产又跟不上消耗。
肉蛋奶,果酱,糖浆等食物也陆续加入了限制名单。
英国人从想吃什么吃什么,跌落到能吃什么吃什么。
那么英国人还能吃什么呢?主要是土豆和胡萝卜。
我们前面说过,19世纪以前,英国本土物产相对丰足,但工业革命以后,农业人口流失再加上海外食物供给链的搭建。
到二战时,英国国内的农业已经是处于半荒废状态了。
因此,英国政府开源节流两头抓,一边搞食物配几,让肉,蛋,糖和水果的消费量分别下跌了27%,56%,35%和56%.
糖果,黄油,茶叶,咖啡的配给量,极尽是零。
另外一边呢,则弄出了一个胜利袍地的农业复兴策略,让英国人自给自足,靠着本土食物生存下去。
当然,地里不是你想种什么就种什么。
二战期间,英国每一寸土地都用来生产粮食,特别是产量高的粮食,也就是土豆和胡萝卜。
这场袍地运动,在英国所有的阶层开展,就连白金汉宫的花园里都种上了土豆。
德国与意大利的战俘也统统拉去种地,到1944年,英国粮食进口量减少到战前的一半。
战争时期,一味追求产量,导致英国人菜篮子品种越来越单一,根本凑不起传统英式烹调所需的食材。
在如此艰难的条件下,为了平衡营养需求,英国官方定制出了三道创意菜。
爱国面包,吴尔顿熏爵派,乌顿馅饼。
具体做法我就贴在这里了,至于味道呢,英国人自己都嫌弃。
食品部部长乌顿还号召民众做替身烹饪,兔肉代替牛肉,血鱼代替猪肉,酸奶代替奶酪,用土豆泥代替面粉,用蔬菜粉代替水果。
食材的缺失导致专业厨师也只能用敲刀,切剁,腌制,炖煮等方法加工有限的食物。
最后呈现出的失约效果就是乱炖。
当时英国人唯一的舌尖味剂要属炸鱼和薯条,由土豆和血鱼两种未纳入限制清单的食物组成的英式快餐。
在战争时期为英国人提供了便宜的蛋白质与碳水。
这些战食创意菜大多是不好吃的,但是对比1943年,英法两国日均卡路里摄入量,可以发现英国人吃的并不差。
英国学者认为,在物资严重不足的情况下,品种单一的本土饮食,经过精细配给也能提供较高的能量需求。
只是如此吃了十几年,传统英式烹调因为食材限制,彻底被遗忘在了历史的角落。
说了这么多,可以看出黑暗料理背后暗藏了其实是英国无可奈何的时代之商。
由工业革命和世界大战引发的历史断层,传统的英式烹调被按下了暂停键。
曾经的美食,大部分被遗忘在了古老的食谱里,像仰望星空,鰻鱼洞这样流传下来,但是又因为没有跟随时代改良而成为了公认的黑暗料理。
好多传统丢掉了不要紧,但英国人在物资紧缺的战食环境下又缝合出了许多味觉体验奇妙的食物,这让英国饮食难上加难。
等到了1953年,持续了13年的战食配给制度终于结束了。
英国人重新获得了购买食材的自由,就像奥威尔说的那样,
战食配给制会结束,我们的英式烹调一定会迎来曙光。
被遗忘半个世纪的英式烹调终于迎来复兴了。
大人,时代变了。
20世纪50年代,恢复生产的英国人在家用餐的时间越来越少了。
即使是在家吃冰柜与微波炉的普及,也让英国人更倾向于吃方便食品。
战后英国每年的素食消耗约为其他欧洲国家的三倍。
一代又一代的英国人要么不想做饭,要么不会做饭。
英式烹调与家庭制作之间的这根纽带很难再续上。
更惨的是,外出用餐的英国人也很少选英式餐厅。
二战以后,随着全球移民潮,中国餐厅,印度餐厅,美式餐厅,越南餐厅,波兰餐厅,俄国餐馆,都在英国站稳了脚跟。
这些餐馆相互内卷,价格便宜量还大,受到了普通英国人的喜爱。
而上流社会则倾向于高端化的法国餐厅与意大利餐厅。
这一幅一尘,让国外的餐厅轻易就占领了英国人的餐桌,将英式餐厅彻底排挤到了边缘地带。
半个世纪过去了,在各国都抢着用食物输出文化的大时代下,英国政府也努力想摆脱黑暗料理的名声。
比如2012年,伦敦奥运会就专门设立了英国美食区,结果因为抠门和敷衍被骂得更惨了。
那么你们说,乔治奥威尔说的英式烹调的曙光,要到什么时候才会到来呢?
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
