2021年,麦当当被一名纽约律师起诉,原因是其售卖的香草冰淇淋里并不含有香草提取物,添加的是人工合成的香蓝素。那随后呢麦当劳就淡定回应,香草只是一种味道,消费者并没有期待产品中含有真的香草成分。啊?在上期讲雪糕刺客的视频里,就有观众评论说,各种食品一口下去,什么味儿都有,唯独就是香草。
没有食物的味道。那结合麦当当的回应,我才意识到,原来我从小到大吃了香草味冰淇淋,里面压根就没有香草。香草食品与香草味食品的距离,大概比动画女傅和天津女傅的距离还要远。
我又查了一些资料,发现除了冰淇淋,我们还会经常吃到一些香草味的蛋糕、咖啡、巧克力。但是在这么多的香草食品里,真正含有天然香草的,只有不过5%。
剩下的,都是靠人工合成香蓝素,撑起的香草味。热爱香草冰淇淋的你,很可能从来都没有吃到过真正的香草味。
那么真正的香草味是什么味儿的呢?为什么我们很少能吃到真的香草呢?
大家好,这里是赛博书,我是乡乡,今天我们吃
香草!
首先,香草是啥味儿呢?根据我这么多年吃香草冰淇淋的朴素经验,香草冰淇淋似乎也就是比普通的冰淇淋奶油味儿更重点。
所以很长一段时间里,我都觉得香草,它不就是奶油原味儿吗?
但实际上,香草等于奶油味儿的味觉记忆,实际是商家偷工减料的结果。
18世纪,法国人偶然发现了天然香草具有异苦发甜的作用,能与脂肪完美融合,令奶油味道更加醇厚浓郁。
于是研究出了香草加冰淇淋的黄金吃法。
后来,模仿香草冰淇淋的香草味儿冰淇淋,就只留下了奶油味儿这种最直接的味觉感受。
又顺手把冰淇淋的颜色改成了香草花的淡黄色。
那香草本身到底是什么味儿呢?
香草本身的味道可能要比你想象中复杂得多。
目前研究者从天然香草中鉴定出了超过170多种的挥发性芳香物质。
香草单独闻起来并没有奶油味儿,而是一股狼木酒、葡萄干、烟草、皮革混合的奇妙味道。
而且在知道它的价格以后啊,你或许还能闻到一股子铜臭味儿。
因为天然香草真的是不便宜的。
由于产地稀少难以种植等原因,香草产量一直上不去。
2020年,全球香草产量只有7854吨。
5年内呢,产量就从来没有突破过8000吨。
另外一边啊,香草的需求却则暴涨。
1520年,西班牙人科尔特斯在墨西哥发现了香草并将其带回了欧洲。
经过几百年的实验性尝试啊,香草已经成为了人们争相追捧了天然香料。
高一政治我们就学过啊,供需关系决定价格。
2012年,香草价格还是65美元每公斤,三年以后啊,就涨到了600美元每公斤。
这个价格甚至已经超过了白银的均价。
于是,香草成为了世界上仅次于藏红花的第二贵的香料。
贵就成为了阻碍普通人与香草在餐桌上胜利会师的主要原因。
按照以往的故事脚本,面对人类日益增长的香草需求与落后的生产力之间的矛盾,农学家肯定要着手品种改良,提高亩产,压低价格了。
可惜这种千篇一律的剧情呢,没有发生在香草身上。
因为农学家还没来得及做香草一种,化学家就已经想出了一个超劲道的方法,人工香精。
人类喜欢吃香草啊,说到底只是贪恋它的味道。
毕竟这玩意儿嚼起来像柴叶梗,长得又乌七八黑,没有食欲。
那么如果能人工制造出这样的味道,不是既省得费劲种香草,又能满足大家对香草味道的需求了吗?
诶,化学家也是这么想的。
计划通,说干就干。
1858年,法国的科学家从香草一百七十多种芳香物质中提炼出最重要的风味来源,香蓝素。
16年以后啊,这两位德国学者又推断出香蓝素的化学结构,并尝试用松树皮中的松柏杆合成出人工香蓝素。
此后又出现了各种人造香蓝素的方法,人造香精啊,现在听起来是稀疏平常。
毕竟我们经常吃的工业食品,哪个包装袋上不是印着好几行的人工添加剂呢?
可是当年人工香蓝素的出现,确实具有划时代的意义,毕竟啊,这是人类历史上第一款人造香精。
坦白来说呢,人造香蓝素风味是远不及天然香草层次丰富的,只有一股单一的奶香。
但是啊,它在安全摄入规范生产的前提下,便宜的价格就填补了普通人与香草之间的消费鸿沟,让普通人有机会潜尝到类似香草的味道,可以低成本地获取另一番味觉体验。
更重要的是,人工香蓝素也为商家食品参甲打开了新的思路。
德裔化学家阿库姆曾经在食品参甲和厨房读物中揭露了,200年前的食品商是如何通过参甲来欺骗消费者的。
番茄酱是用酒糟混合辣椒粉核桃壳可煮成的汁做成的,发烂发臭的牛奶不要扔啊,在里面加入木薯粉,那就是奶酪。
这些参甲的招数都是拙劣的小把戏,基本用感官测试法,也就是用鼻子纹,用舌头长就能辨别出真甲。
但是人造香蓝素横空出世以后,食品参甲就升格成为了一门拥有化学背书的高薪技术。
食品制造者利用各色低点的人工香精加减乘除,模仿天然食物的口味,欺骗消费者的味觉认知,上演了一出纠战雀巢的替身戏码。
人造香蓝素现在已经是世界上使用率最高的香精了,
每年的市场销量大约在一万两千吨,所有的香草味的饼干,冰淇淋,基本都添加的是人造的香蓝素。
香草专家蒂姆·埃克特曾经说过,由于人造香蓝素的泛滥,对于一个没有品尝过天然香草的消费者来说,
人造香蓝素似乎才是最正宗的味道,因为他们只知道这种味道。
食品商无形中就向消费者灌输了香蓝素等于香草的概念,开头麦当当香草冰淇淋那就是最好的例证。
以香蓝素为起点,这种味觉欺诈行为,后来逐步渗透到了其他食物。
香叶纸的气味和柠檬很像,肉桂酸胰脂闻起来像熟透的杏,乙酸本胰脂有桃子的味道。
上个世纪60年代以后,随着气象色谱技术在食品行业的应用,
研究者能够层层解析某种食物的风味,全方位的捕捉多种的芬芳物质,
合成出更接近甚至超越原生食物的味道。
举一个例子,新鲜的树莓吃起来甜度不高,还略带酸涩,
而人工调配出的树莓味却有一种新鲜水果,混杂紫罗兰芬芬芳的味道。
80年代,人造香草进入了野蛮生长的时期,
1986年,英国人造香草的种类约有6000种,
占到了所有食品添加剂的95%。
人造香草的崛起,给了香草工业公开蔑视天然食物的勇气。
企业认为,天然食物价格昂贵,味道时好时差,不值得信任,
而以人造香草为首的食品添加剂制作的食品,
可以提供稳定的价格与稳定的味道。
在一些人眼里,食物不再是食物,而是无数化学结构的总和。
草莓奶昔可以既没有牛奶,也没有草莓,
而是靠着46种食品添加剂调配出的草莓奶昔味饮料。
天然食物渐渐被工业食品侵蚀,
像我们提供日常饮食的角色,
从厨师慢慢被替换为的化学家。
然而,模仿自然的味道还不是人造相近远征的尽头,
他们的究极目标是创造一种超自然的口味,
一种所有人都甘之如意的化学盛宴。
无糖可乐里几乎没有什么天然原料,
纯靠化学配比就能生产出快乐甜水。
近几年,社交媒体上很流行的樱花味的食物,
但樱花本身并没有什么滋味。
这些都是人造口味的新常识,
食品商在这个虚空的概念里任意驰骋想象。
到这里就会有些同学说的,
我就是个守旧的人,
雪糕我哪认识的,味道我找吃过的,
但是研究表明即使是最极端的味觉保守派,
也有可能会逐渐接受一种陌生的口味。
150年前,香草味其实还是一种小众的口味,
上世纪40年代,为了增加香味,
婴儿的奶粉里开始添加香蓝素,
这一举动影响了几代人的味觉偏好。
这是一篇发表在化学感应上的对比实验,
研究者招募了133名12到59岁的志愿者,
分为奶粉组与母乳组,
让他们盲评两份番茄酱。
两份番茄酱唯一的区别就是,
其中一份掺入了0.05%的香蓝素,
结果吃母乳长大的志愿者,
只有29.1%会选择香草味的番茄酱,
而从小喝香蓝素奶粉的,
却有66.7%都喜欢香草味的番茄酱。
现在这么多人喜爱香草味,
也许就是当年香蓝素滥用的结果,
所以别看你现在不稀罕什么香草樱花味,
通过长期的味觉规训,
你就有可能爱上它们。
20世纪70年代,
诺达国际香草公司通过广告,
向世界提出了一个问题,
明天世界是什么味道?
是香草味还是樱花味?
好像怎么答的都不对,
因为这个问题本身就是一个纠缠雀巢的伪命题,
它将食物这个复杂系统的文化概念,
机械地理解为流水线上生产出的食品,
又进一步地将食物的作用简化,
只留下浮于表面的感官体验。
你想吃香草冰淇淋,
结果被喂了一口香蓝素,
但你究竟是想吃香草,
还是想尝尝香草味呢?
或许我们真正该思考的是,
明天你想吃的到底是什么?
这里是赛博时录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
