人类历史上曾经出现过颠覆世界的三颗苹果,被夏娃偷吃的苹果,砸到牛顿脑袋的苹果,以及乔布斯所创立的苹果。
然而前两颗只是后世以俄传俄的神话故事,而后面那颗呢,现在更多是指一家将刘海美学刻入基因的科技公司。
圣经创世纪原文记载中,夏娃偷吃了善恶果上的禁果。
这个词在拉丁文中词意是很宽泛的,可以指任何一种中间带紫和的水果。
在普林尼的自然史中,苹果、桃子、石榴、柑橘都可以叫这个。
直到中世纪时,苹果才从众多的备胎中脱颖而出,成为了宗教禁果。
而苹果砸出万有引力的文学描述,实际出自福尔泰之笔。
他在和牛顿的侄女一番攀奖之后呢,将自己脑补的故事写进了哲学通信里,200多年来经典一勇流传。
苹果升格为科学之果,除了成为宗教和科学的明星啊,苹果作为水果,更多其实出现在我们小时候被逼着吃它的时候。
我妈还会强调,一天一苹果,医生远离我。
而这种苹果包治百病的名艳呢,其实已经跨越时间和空间,流行了一个多世纪了。
为什么故事里下巴偷吃的不能是无花果?
砸中牛顿的不是榴莲,包治百病的不是香蕉,风靡世界的手机不叫橘子。
或者说为什么总是苹果被神化呢?
大家好,这里是萨博士,我是乔乔乔,今天我们吃
水果那么多啊,为什么总是苹果受到神的眷顾呢?
或许是因为苹果完全满足了谣言诞生传播的两大条件。
谣言是最古老的传媒,是一种能够口耳相传的即兴新闻,与民众的集体记忆密切相关。
法国学者弗朗索法勒默在《黑寡妇》一书中也认为,集体记忆是促成谣言形成的工具。
苹果能够成功打入人类大脑中的海马体,沉淀为集体记忆。
关键在于,苹果是一种超越了时间和空间,拥有深厚人民群众基础的水果。
说人话就是苹果出道时间早,又好生养,在哪儿基本都能种。
大家没吃过呢,也都听说过。
作为世界四大水果之一呢,苹果现在产量虽然不是独占熬头,
但它是人类文明出现之前,就已经陪伴地球走过漫长岁月的水果。
这是赛威士苹果,世界上最古老的苹果没有之一。
古老到第三季,它就已经在中亚地区安营扎寨建立根据地了。
这时候我们还和猩猩共享同一套DNA,离智人出现大概还有4000多万年。
1929年,苏联著名植物学家尼古拉·瓦维洛夫根据在阿拉木图考察的野苹果判断,
赛威士苹果是世界栽培苹果的共同祖先。
这一观点呢,近些年通过苹果全基因组图谱绘制和重测序研究也被证实。
以中亚为起点,苹果利用候鸟逐步扩张自己的版图,
分别在东方与西方的温带地区降落,深耕发芽开花结果。
一波苹果都传至了中原,改名换姓叫做林晴,视为吸引鸟群的意思。
它还有很多昏名,比如说奈、贫婆,
到了明代才在群方谱、国谱确定了户籍名字——苹果。
和1871年传入烟台的现代苹果不同,
中原本土产的苹果吃起来就像棉絮,由于是不太好吃,除了药用以外,
苹果对于中国古代人来说,最大的用途是用来装点后花园。
由于苹果属植物之间不存在生殖隔离,
野生种苹果与中原的山金子和海棠,
杂交出许多观赏性的海棠。
相比于咱们古代中国的看看就行,
西方人算得上是吃苹果的积极分子了,
一路向西的苹果最初落到了罗马人手里,
被开始有意识地栽培嫁接。
美洲殖民之前,欧洲已经驯化培养出了近百个苹果的品种,
在沙士比亚的戏剧作品中,
就出现了许多市面上流行的苹果,
但是早期的苹果与现代甜脆多肉的品种相去甚远。
咱们前面说过,
原始种苹果选择鸟类来传播种子,
也因此它进化出了鲜艳的颜色与娇小的果实,
同时它还留了一手,
为了防止哺乳类动物偷吃。
苹果的味道酸苦甚至没有味道,
因此只有味觉敏感度很低的鸟类才会吃来播种,
直到人类开始干预苹果的栽培,
甜口的苹果品种才多了起来。
不过碍于技术青色,
大多数的苹果吃起来还是酸苦酸苦的。
1225年,
方济会修道士巴塞洛密尔斯所著的百科全书《事物本性》
就描述过这样薛定谔的味道。
然而这种口感差,
有明显酸色的苹果,
却含有丰富的糖分,
酸度和分类化合物,
特别适合酿酒。
于是这些苹果被称作酒苹果,
在那个喝水不如喝酒的重污染时代,
相对便宜的烈性苹果酒就成为了广受欢迎的饮品。
1367年,
英格兰寺庙对外出售三吨苹果酒,
售价就高达55仙令。
这个价格都够沃里克郡的建筑工人一年的伙食费了。
横向对比下同时代的其他三种水果,
香蕉还窝在南北纬30度之间的热带地区。
柑橘的话,
葡萄牙人还没从中国带回欧洲大陆。
葡萄容易腐烂且价格昂贵,
主要拿来制作葡萄酒,
贩卖给贵族饮用。
因此,
苹果可以说是少数在大航海时代之前,
就在东西方轴心文明里流行的水果了。
在那个水果稀少的年代里面,
红色的苹果成为人类的集体记忆,
这就给苹果谣言提供了一个坚弱磐石的群众基础。
毕竟在十八世纪,
没见过榴莲的福尔泰,
编不出牛顿被榴莲砸中,
想出万有引力的段子。
就算编出来了,
在下沉到民间话语传播的时候,
也会因为榴莲过于陌生而被拦腰截断。
相反,
牛顿的故乡,
肯特郡的支柱产业恰好是苹果酒。
亨利二世在位时期,
遍地都是酿酒作坊和苹果果园,
它被苹果砸中是符合历史设定的。
同时,
甜蜜苦涩的双重味觉体验,
衍生出了对应的象征意味。
甜蜜代表智慧,
苦涩代表有毒,
在叠加上象征权力于诱惑的红色,
这让红苹果在文化符号中拥有了两副面孔,
迎接的智慧果实,
和散发危险气息的诱惑果实。
遮到了谣言创作中,
下亚偷吃的是红苹果,
砸中牛顿的是红苹果。
再比如苹果公司的logo来源于
图灵自杀时吃掉一口的情话物苹果,
这一切听起来都顺理成章,
符合大众的认知。
相反呀,
如果下娃吃的是葡萄,
砸牛顿的是榴莲,
苹果logo换成樱桃,
那味儿是不是就不对了?
除了拥有坚实的人民群众传播基础,
苹果谣言还满足一个谣言诞生和传播的条件,
真话与假话掺着说。
一个大规模传播的谣言,
如果没有一丝真实的成分,
很难会有人相信。
正如桑斯坦在谣言中所说的,
谣言既然产生了,
至少有真的成分在其中,
只是也许真相比谣言更糟糕。
就像大蒜本身有杀菌的功效,
那我要硬是说它能手撕鬼子,
肯定是没人信的,
但是我要是赞助一些专家写养生文章,
说大蒜能治感冒,
那铁定是能卖脱销的。
一天一苹果,
医生远离我的谣言也是同理。
这句话最早出现是在1913年出版的
《乡村演讲和民间传说》中,
作者伊丽莎白把她当成民间的偏方记录了下来。
那这句话有真实的成分吗?
当然有啊。
欧洲历来有拿苹果治病的传统,
中世纪医生会让咳嗽流鼻涕症状的患者,
回家吃加入肉桂和丁香的苹果酱。
现在看来,
这药方多少会觉得有点扯,
但是拨回到那个信息闭塞医学萌昧的时代,
咳嗽感冒,
吃苹果酱是一种社会共识,
也等于我们肚子痛了喝热水。
因此啊,
确实有人拿苹果治病,
但这是有时代局限性的。
再来看,
一天一苹果,
医生远离我。
这句话的作假成分就显而易见了,
他直接把苹果能治病,
变成了每天吃苹果能包治百病。
而这,
正是苹果种植户的营销节奏。
前面咱们说啊,
苹果在欧美国家主要是拿来酿酒的。
17世纪中叶以后啊,
通过自然杂交又精心培育出了多个酒苹果的种类。
从欧洲到美洲都开肯出了酒苹果种植园,
直到19世纪末,
席卷欧美的禁酒令,
给了原本如日中天的酒苹果产业一个打嘴巴子。
这一嘴巴子啊,
直接给苹果打成了真禁忌果实了。
损失最惨重的当然是苹果种植户,
一边政府严禁酿酒,
压着满园子的苹果不知怎么办。
另外一边还要提防禁酒支持者的疯狂行为,
当时一个叫做加利奈恩的社会活动家对苹果种植户进行追杀呀,
大肆地破坏苹果果园,
在十年时间里应故意损坏财务罪而被捕了三十次。
在经济精神的双重压力下,
苹果种植户自己找到了一条出路,
给苹果换赛道,
把苹果从酒水赛道滴溜到了养生赛道,
制作了一天一苹果,
医生远离我等标语,
在公共广播中洗脑式的播放,
着重强调苹果的营养优点,
试图斩断苹果与鲁莽饮酒之间的联系,
将其塑造成了一种健康的食物。
同时呢,
种植户生殖,
酒苹果是非常难吃的,
在史密森学会和美国历史博物馆的支持下呢,
种植户竞相开发食用型甜口苹果。
苹果成为最早一批经过现代化改良的水果,
像有名的史塔克苹果,
约克帝国苹果,
蛇果都是那个时候培育出来的。
不过一味追求甜味呢,
也抹杀了物种的多样性。
以1904年为剑,
世界上7098个苹果品种中,
87%已经灭绝,
只有13%留存至今。
最终公共广播当了谣言的领头羊,
日复一日的播放,
一天一苹果,
医生远离我,
一天一苹果,
医生远离我,
一天一苹果,
医生远离我。
消费者受到苹果治病的传统观念影响,
在尝到好吃的甜口苹果之后,
聚集在一起口头讨论,
产生了群体激化效应,
最终爆发出社会流暴现象。
经济中叶,
苹果包治百病的言论就传遍了整个欧洲,
甚至横跨大夕阳来到了中国,
苹果成为了世界水果之王了。
嗯吗?
根据全球苹果产业发展现状及趋势显示,
世界人均水果消费水平整体在提高,
而苹果的消费量居然略有下跌。
原因很简单,
因为大家渐渐地发现,
苹果的性能不再像以前那样突出,
产品的形式太过单一,
基本可以为其他水果替代了。
苹果是20世纪靠着甜味出圈的,
如今这个优势已经成为了现代水果的门槛,
那谁还不是个小甜甜呢?
根据市场调研显示呢,
苹果被消费者认为是一个普通平常,
没有很大吸引力的商品。
有些消费者认为,
苹果作为零食吃起来不方便,
除了味觉上失去吸引力,
对于营养学少有认知的消费者也意识到,
苹果不再是唯一的选择。
用美国国家卫生统计中心的研究员赫里克的话来说,
尽管苹果是很好的选择,
但很明显呢,
其他水果也能提供各种不同的矿物质和维生素。
最后啊,
从现代食品加工角度来说,
生食才是苹果的主流,
只有12%到15%的苹果用于制酒、
酿酒、
制作果酱和罐头。
作为一个主要拿来生食的鲜果,
苹果也只能蹲在角落里,
看看各路临时神仙打架了。
所以啊,
苹果还是原来的苹果,
但我们已经不是曾经的我们了,
时代变了。
在这个琳琅满目的消费市场里,
被神化的苹果,
该回到它应有的位置了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
