你拿出一盒酸奶,津津有味地吸溜着,期待里面的益生菌顺利抵达你的肠道,施展法力来缓解便秘。等到了舔酸奶盖的环节,你撇到包装盒上有一行小字。
从巴马百岁到人肠道,采集筛选。
肠道?你的脑子里开始闪现一些关联词,你的眉头紧锁陷入了沉思。
异生菌是从肠道提取的,怎么提取的?这些异生菌真的对人体有用吗?
大家好,这是赛博石鹿,我是腔腔,今天我们吃。
异生菌
啥是异生菌啊?人体菌群90%都寄生在肠道里,分为异生菌、中性菌、有害菌三类。
顾名思义,对人体有异的菌群就被叫做异生菌。
而最初的异生菌种子,大多也是从肠道或者粪便分离出来的。
比如1930年,日本医学博士,戴田忍,成功从人体肠道分离,并强化培植出了干烙乳酸杆菌,戴田猪。
五年以后啊,它在牛奶中添加了这种异生菌,生产出来第一瓶养乐多。
那这个肠道里的异生菌,要怎么提取出来变成我们酸奶里的异生菌呢?
我们还是拿开头的巴马异生菌举例子。
从这份发明专利啊,可以看出,巴马异生菌酸奶的初衷是降低血清胆固醇。
整个提取过程比我们想象的还是要复杂许多的。
首先,你要有一个来自巴马村的百岁老人,以及与他共享同一套DNA的族人。
接下来,要么他们主动排便,要么被动钢饰获取样本。
在粪便样本中,加入灭菌液体,经过梯度稀释,才能从15份样本中分离出156株乳酸菌。
当然,这只是一切的开始。
这156株乳酸菌呢,还要经过初试和复试两轮考试,
才能筛选出具备从事降低血脂实际工作的高级专门菌种。
然而,这次考试名额缩招,拟招诸数呢,只有一个。
暴露比达到史无前例的156比1。
初试考试范围呢,分为分解胆固醇能力测定,分解甘油酸脂能力测定,
耐酸耐炎能力测定,抗菌能力测定,四个科目。
副试呢,就考一门,抗生素敏感。
最终,通过层层选拔,
朱浩维,HL浩维的鼠底堂乳杆菌成功上岸,让我们恭喜他。
最后,这株天选之菌在经过发酵、离心浓缩、冷冻干燥的训练培养,
被大规模工业化生产,投入到了酸奶行业里。
现代益生菌啊,除了像这个1301这样的初代木,
基本上都是利用初代木再从培养名利规模化生产出来的后代,
和肠道啊,或者粪便啊,其实已经没有什么关系了。
巴马益生菌真正的营销噱头啊,
其实并不在于肠道益生菌,而是巴马这个地方。
毕竟属里堂乳杆菌也不是啥稀有的菌种,
之所以要死磕巴马,是因为广西巴马村是世界著名的长寿村。
强调,从巴马百岁老人肠道采集筛选的益生菌,
原本是品牌想潜移默化给消费者,
制造多喝同款酸奶可以延长寿命的联想。
只是宣传的太直白了,就导致翻车了。
这种喝酸奶能长寿的观念呢,并非该品牌独创。
创作的灵感来源于100年前的梅式假说。
1899年,诺贝尔生理学或医学奖获得者,
免疫系统研究先驱,乳酸菌之父梅契尼科夫,
在法国报纸上声称,
保加利亚人是全世界最长寿的民族。
在保加利亚莫斯利安村,
他发现了一种叫做酸奶的饮料。
他猜测,当地的保加利亚乳感菌会抑制肠道腐败菌生长,
从而达到延年益寿的效果。
一些好的细菌可以让我们活得更好和更久,
这是梅契尼科夫的研究初衷,
结果七传八传,传到21世纪,
就只记得说喝酸奶长寿了。
莫斯利安酸奶玩的也是这个套路,
那如果各位想做酸奶新品牌呢,
可以搜一下世界长寿村,
你还可以做出铜元酸奶,
班奇奇酸奶,
塔米什酸奶等等。
那么这些所谓的益生菌,
真的能让你活得更好和更久吗?
这个问题大家都有自己的态度,
至少大部分的消费者是相信益生菌的,
但一部分的官方机构却有一些质疑,
美国联邦贸易委员会直到现在还会把那些宣称
缓解普通感冒,
改善免疫健康的益生菌产品判定为欺骗性广告。
欧洲食品安全局也曾多次拒绝
为益生菌补剂做健康背书,
这俩机构觉得益生菌不行的理由一模一样,
都是因为证据不足。
这里要引入一个概念,
寻证医学,
不同于传统经验医学,
寻证医学强调,
任何医疗决策都应该建立在最佳的临床研究依据基础上做出,
同时也要重视个人的临床经验,
根据证据可信程度分为9个等级,
最高级别为汇翠分析。
2021年,
伊朗的一个研究团队发表了一篇
益生菌汇翠分析的论文,
文中搜集了20年来近300篇汇翠分析报告,
结果显示79%的研究表明,
益生菌总体上具有积极的作用,
那暂时没有研究表明,
益生菌在预防和治疗各种疾病时具有负面的作用。
按照疾病类型划分,
所有的益生菌汇翠分析中,
与消化系统疾病相关的研究是最多的,
有效率也相对较高,
而神经系统附属器官研究最少,
无效率也最高。
在一份2011年世界肠胃病学组织发布过的
《益生菌证据等级全球概况汇总》中,
也证明了这一点。
这份汇总显示,
益生菌在急性腹泻、
抗生素相关的腹泻、便秘,
预防儿童和青少年牛奶引起的食物过敏,
有强有力的证据支持,
而在特异性湿疹、
羽形性腹泻上有大量有效的证据支持。
那综上所述,
正规生产出来的益生菌,
对人体大概率是有辅助治疗作用的,
甚至也可以说,
益生菌真的能让你活得更好和更久,
嗯吗?
益生菌的确可以辅助治疗一些疾病,
但不是所有时候都能发挥作用,
或者说能发挥最大作用,
它得满足两个条件,
第一个条件,
在下毒之前,
益生菌得保持活性,
尽管学界也普遍存在像益生菌、
死菌或者灭活益生菌有用这种说法,
但是根据世界卫生组织,
还有我国2022年发布的
食品用益生菌通则中对益生菌的定义,
益生菌必须是要有活性才有用,
也才能被称为益生菌,
那从培养敏再到消费者手上,
活性益生菌要经历菌种筛选,
发酵培养,
浓缩加工,
储存等多个环节,
每个环节操作不到,
活性就会被削弱,
因此市面上正规生产的益生菌产品,
多为低温运输,
采用包埋技术处理,
让益生菌处于休眠状态,
帮你撕开包装,
让益生菌从包埋层中苏醒过来,
这也就意味着,
它的生命进入了倒计时。
如果停留时间过长或者加热用热水冲泡,
那你就只能得到一群被水葬的益生菌尸体了。
第二个条件是要有足够多的活性益生菌,
当活性益生菌来到肠道,
在这里他们与肠上皮细胞两两结合,
进行年负定值,
拿到肠柱菌的居住症,
安家落户繁育后代,
维护肠道内有害菌和中性菌之间的生态平衡。
而现实中,
许多产品益生菌本身数量是并不达标的,
即使包装袋上的数量够了,
有些益生菌菌种耐腐蚀性较弱,
在经历了消化系统侵蚀以后,
也只有30%的益生菌能够完成定值,
效果就可想而知了。
即便是满足了足量和活性两点,
也不是所有人都适合服用益生菌的。
还记得我们刚刚提到的伊朗团队的那篇汇翠分析吗?
其中就有21%的研究指出益生菌没啥用,
因为人类肠道基因表达谱存在差异,
有些人的肠道生来就无法让外来益生菌定值,
它们被称为排斥者。
除了天生排斥,
后天消费市场乱象也让益生菌的实际效果打了个骨折。
首先是益生菌产品标识混乱,
根据中国食品科学技术学会制定的食品用益生菌通责,
食品用益生菌和含益生菌食品均因标示菌种的中文名称和菌珠号,
不含活菌的产品,
不应该以含有益生菌什么什么,
或者是其他等效的名称命名,
而许多声称含有益生菌的酸奶,
提示信息里就只有菌种的中文名称,
没有菌珠号,
更有甚者还存在一些紧包装袋和宣传液可见的益生菌产品。
2019年,
由江苏省市场监督管理局主办的《实话实说》,
对市面上11种声称益生菌的样品进行了益生菌种类和活菌数量的检测,
那检测结果显示四款声称益生菌的产品的样品完全不含活的益生菌,
乳酸菌的数量实测结果小于1。
为什么益生菌市场这么乱,
水这么深呢?
因为代加工门槛太低了,
在制造商眼里,
益生菌主要是包装,
如果想做一款产品的功效参考一下淘宝,
基本就是促进肠道蠕动和吸收,
改善肠道健康,
提升抵抗力,
改善过敏,
口臭等,
只要你给钱就可以模仿出类似的产品,
那这种复制粘贴出来的益生菌产品也并非白菜价,
根据某家生物医药公司销售的价格表显示,
60克装的益生菌固体饮料每核批发价最低6块5,
零售价却可以达到78元,
这么贵卖得出去吗?
不仅卖得出去还卖得很好,
商家利用消费者的认知盲区和从众心理通过投放媒介贩卖养生焦虑,
将益生菌捏造成包治百病的后现代零药,
2021年9月,杨乐多甚至曾宣传益生菌能防治新冠,
结果因此领了一张45万元的罚单草草收场,
这么多年,
我们眼看着各种保健品登上神坛,
又屡屡见证他们从神坛跌落,
希望下一个轮到的不会是益生菌吧。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
拜拜。
优优独播剧场
