巴黎,塞纳河畔,左岸。在这里,再先锋的知识分子页下夹的可能都不是什么讲义论柱,而是一根直愣愣的法棍。法国人对法棍有多痴迷呢?从法国旅游发展署统计数据可见一斑。法国人每年要吃掉60多亿根法棍,平均每个居民每年消耗近100根法棍。2022年,法棍制作工艺与文化被列为联合国非物质文化遗产名录。总统马克龙还发文庆祝并表示,法棍浓缩了法国人的日常生活。
新鲜出炉的法棍,当你咬下尖尖头的那一刻,外壳会发出酥脆的暴鸣。咀嚼三两下,就会触碰到松软柔韧的内扰。但是,这里话重点,新鲜出炉。
撕心裂肺啃过法棍的朋友都知道,放置时间超过12-24小时的法棍,将会变得坚硬如铁。
与大脸吧,可谓是面包武器界的卧龙,凤厨。为什么法棍这么硬呢?真的是用来当武器的吗?以及,法棍是如何成为法国的国民面包的呢?
大家好,这些赛博士路尔强强,今天我们吃,法棍!
19世纪初期,四处征战的拿破仑,要求面包师制作出形状便于携带的面包,于是可以完美塞进裤管的法棍诞生了。
这个故事后来以俄传俄发展出了,法棍对大脸吧的爱国版本,说当年拿破仑划铁炉之败,就是因为法棍戳不烂大脸吧。
任何相信这一说法的人,都应该买一个便宜的法棍,把它放在裤腿上,然后试着行军。法国面包史的作者吉米·谢瓦利埃就如是说道。
另外一则,法棍源于武器的坊间传闻则是,1898年,巴黎招募了大量的工人修建地铁,这些脾气火爆的年轻男性时常会因为口角而打架斗殴。
为了避免大规模的流血事件发生,法国当局就禁止了工人携带刀具上班,所谓上有正侧,下有对侧。
瞅准商机的巴黎面包师就推出了衬手的兵器,啊不对,是法棍。
这则一文其实是经不起推敲的,里面有两个矛盾点,首先是因为时间对不上,根据传世的图像资料来看,法棍诞生的时间最早可以追溯到18世纪中期。
这张创作于1755年的两个女人的研究中,左边的女人双手插腰,夹着的就是一块长条形的面包。
那个一文中标局的1898年,法棍早就已经成为了巴黎面包店的热销款了,还怎么发明成为兵器啊。
其次呀,法棍最初是有闲阶级才消费得起的奢侈品,具体原因后面会讲到啊,平民与法棍出现在同一画框里,除了偶然消费,要么是为有闲阶级烘焙法棍,要么是为其运送法棍。
看到这里啊,想必大家心里也明白了,这两顿法棍起源论,显然都是后人为了吐槽法棍硬而逆推出的野史。
那法棍之所以会变得邦邦硬啊,其实是配方在背后作祟啊。
更显为人知的是,被贴上预备一武器的法棍,其实是法国面包变革的黄金果实。
相比那些动辄十数种配料的花烧面包,法棍的配方可以用大道质碱来形容,只有水、盐、面粉、酵母。
面包最早的发明人古埃及人看到这配方啊,估计都得摇头嘲笑,表示这配方啊,其实都是我以前玩剩下来的。
但是,大人,时代变了,法棍的配方虽然看似非常简单,但其实相比古埃及人的面包,已经进化到了next level了。
18世纪开始,欧洲人开始系统的研究面团中的物质,面筋和淀粉,风味浓郁,质地细腻的啤酒花逐渐成为了主流的酵母。
法棍配方看似简单,但是面粉的颗粒精细度远胜于中世纪。
酵母添加量也是过去了两到三倍来增强发酵。
在结合制作经验,摸索出水、盐、面粉、酵母四种成分的完美比例,最终揉出法棍的胚胎,一块咸口的软面团。
根据吸水性和口感,18世纪的面团分为软面团、硬面团、软硬不吃的混蛋面团,以及超硬的布里面团四种。
这些面团原料由小麦、大麦、黑麦。
软面团自然是稀有食材小麦粉揉合而成。
硬面团由大麦、黑麦粉混合。
混蛋面团主要是由大麦、黑麦粉组成,少量加小麦粉。
布里面团则是黑麦粉在摻许多麸皮、木屑等杂质做成的,硬道甚至要用脚才能揉面。
软面团的尊贵地位可见一斑,而盐又抬高了软面团的身价。
和面时,由于食盐降低了水的表面分压,对面团有一定的保湿作用,
同时又能让面粉中的蛋白质吸水膨胀,形成更牢固的面筋网络。
总之,加了盐的软面团更加湿润、筋道,放进窍炉里就可以烤出表面焦黄酥脆,
内里柔韧耐嚼的面包。
可以说,面团加盐好处多多,但这么好的东西在当时可不便宜啊。
加贝勒是法国王室盐税的专程,从13世纪初期,路易九世为了充赢自己的小金库就开始控制了罗纳河和地中海沿岸的盐厂,
将盐纳入了垄断产品清单。
最初规定各省征收统一盐税,税率为1.66%。
然而,在实际执行的时候,权法却被分为了六个大区,适用于不同的盐税,也就是变相提高的盐税。
比如,有将近15%人口稀少的自由省份,由于和皇室签订协约拥有盐税或免权。
而雷迪梅斯地区只要向国王纳贡一笔巨款,就可以享有终身免盐税的特权。
盐厂区则允许私人从事盐的零售与批发业务。
而这些施舍出去的羊毛啊,都会在大家贝勒和小加贝勒这两头飙肥体壮的羊身上加倍耗回来。
因为五分之一人口的小加贝勒地区支付了四分之一的盐税,
大家贝勒地区则聚集了当时法国三分之一的人口,支付了三分之二的盐税。
也就是说,53%的人口要承担全国91%的盐税,而盐税曾一度离谱到盐价的20倍。
这个天怒人怨的加贝勒盐税啊,直到1945年才正式被废除。
因此在18、19世纪,添加食盐的面包都属于高档的面包。
除了原料的迭代啊,19世纪中期,烘焙黑科技,维也纳烤箱也在法国出现了。
这种烤箱的特殊之处啊,在于可以一边烤一边注入蒸汽。
如此可以使面团表面糊化,利于面包体积膨胀。
同时,利于热量从外向内传到,就能将面包壳的酥脆直拉满。
酥脆的面包皮啊,对法国人有着致命的吸引力。
这与他们的浓汤情节有关,我们在往期视频中也说过啊,
17世纪,路易十四为了摆脱意大利和中世纪的文化阴影,
标新立异地创造了法兰西烹饪。
法国人认为,食物中凝练出的芬芳精华,汤汁才是最好的调味品。
新烹饪的技巧在于,获取食物中营养而无油腻的汁液。
厨师们会耗费好几个钟头熬制浓汤,
再用火腿汁、蘑菇汁、奶油汁、牛肉高汤来给食物增香。
对于酥脆的面包来说啊,正好酥壳单吃有点噎,
配上浓汤呢,就可以中和口感。
这种对面包酥皮的特殊偏好,也改变了面包的传统形状。
1778年,学者帕门蒂尔在《面包指南艺术》中写道啊,
在巴黎,圆形的面包几乎消失不见了。
重2公斤长80厘米的长面包则更受欢迎。
不知道大家有没有印象啊,
中世纪的面包基本都是这种圆圆胖胖的样子。
那个时候人们只在面团中加少量的水,
因为加水越多,面包营养流失就越多。
碍于这种医学认知啊,面包很难烤得外酥里嫩。
面包湿发挥正常呢,就是干硬的面包壳再加上松软的面包心。
同时,出于养生需求啊,欧洲人也更喜欢吃松软易消化的面包心,
采用山丘型面包胚,在烤制的过程中啊,
可以减少面包皮面积,增加面包心的分量。
可就在短短几个世纪以后啊,
圆形皮肤穿了数千年的面包,
由于烘焙技术革新,多了一柜子的新衣服,
而法棍就是其中一件。
法棍之所以斩了像根棍子啊,
从来都不是为了打架时有一件衬手的兵器。
它诞生的真相只有一个,
那就是法国人为了吃更多面包壳而改良了新造型。
1856年啊,
法国人对不同面包中面包壳和面包心的比例还专门做了对比,
发现啊,
这种长棍式的面包,
面包壳居然有1.5公斤重,
占到面包总重量了45%,
帕门蒂尔谈到了巴黎面包形状的变化也指出,
长棍面包狂潮的出现,
在消费端的原因就是因为这种形状外壳面积更多,
消费者吃的不是面包,而是面包壳。
另外一边啊,生产端的面包师也乐于制作长棍面包,
因为相较于圆形,
长条形的面包几乎可以100%的利用烤盘的空间,
同样的烤盘,
圆形面包的利用率最多只有80%,
这浪费掉的20%又可以烤些长面包。
此时,
长棍面包没有标准尺寸,
造型范围从2米大磅到25厘米的笛子应有尽有,
而法棍一词正式出现,
则是在20世纪初。
这本1913年出版的烘焙书籍给予了《法棍编号1》的殊荣,
因为法棍在当时已经被降格为了平民面包。
经历跌宕起伏的19世纪,
在饮食层面,
法国获得了白面包代替黑面包的革命果实,
小麦种植因肥料、
作物轮作,
繁殖种群的科技推进而增产。
1836年更是出现了使用揉面机,
加蒸汽烤箱的工业化面包店。
同时,
水力与机械力结合的艾文斯式墨坊将出粉率从62%提升到了70%。
1885年,
滚筒式抹粉机得到了广泛的应用,
逐渐取代了石墨。
这些科技的加总,
意味着小麦粉制作的白面包不再是奢侈食材。
原先只在巴黎等大城市售卖的时尚单品法棍也向下流行。
法国小麦自由还没多久啊,
就接连碰上了两次世界大战。
在那个物资紧缺的特殊时期,
对于钱包干瘪的法国人来说,
法棍可比那些花里胡哨的加牛奶、奶酪、黄油的面包实会多了。
由此,
法棍的国民认可度显著提高。
麦合不多时,
主粮小麦的供应也亮起了红灯,
于是法棍的分量惨遭了史诗级血弱,
从700克一路跌到了300克。
战争结束以后啊,
法棍的分量起起伏伏伏伏伏伏,
最终重250克长65厘米,
上游五道裂口成为了标准法棍的形态。
这种轻量级的法棍完美契合了城市化进城下的饮食习惯。
城市中很少有成员众多的大家庭,
不再需要购买大分量的面包来冲击,
所以每天购买新鲜法棍成为了法国人的日常。
一餐吃一更刚刚好,
如果没有及时吃掉,
零食品添加剂的法棍就会因为淀粉老化而迅速变硬。
当然,
面包都会出现这种情况,
只是法棍本身的面包可比重就比较多,
且烤制时间又较长,
放久了之后就容易变成法兰西军火了。
其实大多数人觉得法棍硬啊,
一方面吃的不是新鲜出炉的酥脆法棍,
另外一方面是对法棍饮食职能的认知有差异。
法棍对于我们来说是并非主食,
更像是零食。
试想下,
没吃完的馒头放桌上一皱叶冷却,
也会出现老化变硬的现象,
口感味道自然不能和刚出锅的相提并论。
但是法棍至于法国人来说,
不只是物质粮食,
也更像是一种精神粮食。
一根法棍可以负担法国人一日三餐,
早餐法棍抹果酱,
中午吃火腿黄油法棍三明治,
晚餐吃法棍配浓汤,
又如同一根时间轴贯穿了法国人的一生。
法国社会学家艾利克·比尔卢埃曾说,
除牛奶之外,
法棍是很多法国孩子接触的第一种食物,
小时候独立买一根法棍也是法国人的独家记忆,
对于所有法国人来说,
法棍有着童年的味道,
等人到暮年,
到面包店里买一根法国长棍面包,
和面包是聊聊天,
也是空潮老人的疗愈时间。
或许,
法国人对于法棍的感情就像是法棍表面那层脆壳,
随着时间推移也愈发兼顾。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
