秋天来了,万物凋零,又到了动物们繁殖的季节。
很多人都看过这样一段视频啊,无数的大马哈鱼月出河面,跳过瀑布和堤坝,棕熊和白冠都敦伏在河岸捕食。
这些鱼从大海回游,成群结队穿过山间、峡谷、急流和险滩,逆流而上,回游到平缓的淡水流域。
它们之所以穿越海流,只是为了在出生地缠卵、死去,而它们的后代呢,会继续它们传奇而悲壮的一生。
很多人不知道的是啊,这些鱼虽然被称为大马哈鱼,但更多时候,它们被叫做三文鱼。
这些三文鱼被鱼王捕获,并端上了我们的餐桌,成为一道鲜美的高级菜宴。
自然界最大的恐怖故事就是,你被人类的胃盯上了。
就算一只三文鱼一次能下将近五千个子,也不够人类吃的。
所以和猪牛羊一样啊,三文鱼这种海洋生物也被人类驯养了。
所以这人类对三文鱼驯养的不断深入,真正吊诡的地方来了。
人们惊讶地发现,三文鱼和之前所有被人类驯养的动物几乎都不相同。
被驯养的三文鱼不仅还大量保存着和自然的关系,还在某种程度上反向驯化了人类。
让人类开始关注三文鱼的幸福和感觉。
不仅专门立法让所有的养殖工人都必须参加动物福利课程。
曾经只针对部分恒文动物的动物保护法,如今居然也接纳了三文鱼。
这种呆丑呆丑的鱼究竟有什么魅力?
为什么有着几万年驯养驯化历史的人类,却栽倒在了三文鱼面前?
铁字们好,这里是赛博实录,我是枪枪,今天我们来吃三文鱼。
实际上,三文鱼现在指的并不是任何一种鱼,而是一类商品,或者说食品的名称。
挪威三文鱼,加拿大三文鱼,智利三文鱼,帝王三文鱼,阿拉斯加三文鱼。
这些名称更多时候是一种营销的需要。
目前风靡全球餐桌的,是挪威三文鱼,野生三文鱼的数量是53万条,而养殖三文鱼却多达4亿条。
很多人对三文鱼的印象都来自于日料店,但你往回倒50年,日本人几乎是不怎么吃三文鱼的。
真正吃三文鱼的也就欧洲那么一小嘎嘎,直到上世纪70年代,挪威人一次精巧的销售手段,才让日本成为了三文鱼接盘侠。
1974年,挪威鱼业代表团访日,那时候的日本战后不久,人口有了爆发式的增长,对海鲜的消费需求也越来越大。
不过日本人当时很少从国外进口海产,因为他们年均700万吨的海鲜产出,勉强能够维持国内需求。
而且主打三文鱼的挪威对日本来说实在是没差吸引力,毕竟日本自己也生产三文鱼。
为了打开日本市场,挪威鱼业部长专门制定了一项名叫Project Japan的挪威海鲜推广计划,还成立了一个专项小组。
这小组发现日本人有生吃鱼的习惯,鱼是大打资本主义中产生活的喜好,不仅把宣传重点放在了挪威环境好,水干净,鱼的卫生健康状况好上面,还极为贴心地设计出了生吃这一符合日本市场认知的吃法。
但要知道日本以前是从来不生吃三文鱼的,挪威自己也不生吃鱼,但这样的一种吃法被镀上了一层北欧中产的滤进后,却医药之外地受到日本人欢迎。
随后,挪威出口到日本的三文鱼,15年间翻了几千倍,从1980年的两吨飙升到1995年的6000吨。
更重要的是,随着日本经济腾飞,日料逐渐风靡,东亚,欧洲都开始广泛地接受三文鱼这一高级料理。
以挪威为代表的养殖三文鱼,乘上了日料的大船,航向了世界人民的餐桌。
三文鱼的需求开始火速地增长,传统的捕捞的野生三文鱼那条产量已经难以满足世界人民的胃口了。
挪威赚的是盆满钵满,这么大的市场当然要持续扩张,它们的解决办法是大规模的人工训养。
挪威不仅是三文鱼最大的出口国,也是最早开始研究人工养殖三文鱼的国家。
早在19世纪,挪威开始在东南部的河流中展开了对龟客鱼的孵化实验,后来索性建立了两处围坝,用来养殖龟客鱼。
人类几千年来训养过的动物很多,但三文鱼不一样,它们挑剔光照,讲究温度。
最重要的是,它们既不是纯粹的海洋产物,也不是完全的淡水生物。
它们生于淡水,在这里度过童年期,经过春季的变态后,就要搬家,在海水里继续生活。
挪威人解决的办法是,往相加遮挡自然光的黑色屋顶,加快三文鱼的生命节奏。
简单来说就是欺骗性催俗,利用光照提醒三文鱼,时间到了,你该变态了。
让银化季节提前,就这样啊,一般大西洋三文鱼的幼年淡水阶段,在野外需要两三年。
养殖三文鱼只是要半年到一年,便可以完成从卵到幼鱼,鱼苗的阶段,随后就可以被转移到海水中继续养殖了。
20世纪60年代,挪威的养殖技术逐渐发展成熟,往相的出现让能满足三文鱼银化变态的孵化场被建立了起来。
三文鱼成为了世界上第一个被人类驯养的海洋生物,而几乎就在同一时期呢,挪威人成功开拓了日本的三文鱼市场,找到了海产接盘侠。
需求和供给都给解决了,三文鱼水产养殖终于走向了大规模的商业化。
迄今为止,挪威的养殖三文鱼每天要为全球140个国家和地区提供1400万份餐食,农业的生产原则被延续到了海洋领域,三文鱼养殖业在全球范围内迅速扩张。
到了20世纪90年代末,世界上95%的三文鱼都来自于养殖场。
随着规模越来越大,产业链愈加成熟,一些暗藏在海水之下的问题开始显露在人民面前。
2021年6月份,一个叫米卡尔弗丁的调查记者在一档纪录片中揭露了挪威三文鱼的养殖真相。
现实远远不是商家宣传的那样美好啊。
视频里,数以万计的三文鱼在拥挤阴暗的网箱中来回游动,
它们在昏暗的海水和肮脏的排泄物里共同生存。
很多鱼身上有明显的患病亏烂痕迹,
甚至人的肉眼都能清晰地看见附在三文鱼身上的寄生虫海狮。
虽然视频存在争议啊,
但是这个视频还是让挪威三文鱼好山好水好肉质的神话受到了挑战。
最重要的是,它还把一个老生长长的话题又放在了桌面上,
三文鱼的福利权益问题。
是的,三文鱼也有福利权益。
2008年,挪威一项新的动物保护法律正式提出了,
要求鱼类流血之前必须被敲晕,
而鸡晕呢,也只能用两种带来痛苦最小的方式,
电击和敲击。
任何其他的方式宰杀鱼类都将违法。
新的法律还要求重建鱼类屠宰场,
所有的鱼类养殖工人都必须参加例行的鱼类福利可乘。
从疾病到住所啊,
方方面面都提出了人性化的高标准。
这个问题呢,其实之前就引起过广泛的讨论,
鱼类和鸟类之类的恒闷动物,
而在挪威呢,三维鱼也加入了动物的行列。
那为什么三维鱼能获得这样的优待呢?
在挪威自己的三维鱼宣传页面上,
他们骄傲地叙述了动物保护的逻辑,
更好的福利会带来更好的肉质和口感。
你一定也听说过类似的逻辑,
听过音乐的和牛肉啊,会有更好的口感,
蛋白质和脂肪会像音符一样跳动。
但实际上,不管是听音乐的和牛,
还是有福利的鲑鱼,
都没有明显的证据证明口感会更好。
真正让三维鱼享受到更好福利的原因,
恐怕很可能还是因为他们对人类的反向群化。
2019年自然上有篇文章里,
提到过人类情感偏好的波动,
可能与其他动物和人类共享的特征数量相对应。
这些特征呢,
涉及到对我们人类同胞的种类识别。
什么意思呢?
就是说人会喜欢跟人长得像的动物。
很多人喜欢猫啊,
其实根本原因呢,
就是因为猫的大眼睛,
尖下巴,甚至叫声呢,
跟人类婴儿的某些特征的相似性极高。
这种拟人性可以调动人类的情感偏好,
可是三尾鱼吧,
你怎么看都很难找出它身上的拟人性。
它们大部分生活在幽暗深邃的水下,
拖离人们的视野,
偶尔浮出水面,
人们也只能看到它们冰冰冷冷,
带入我目击的眼神,
和被鱼尸咬破了溃烂窗口。
乔纳森·萨弗兰·弗尔也曾在《吃动物》一书中提到过,
我们会与狗分享喜怒哀乐,
但是我们没有办法想象一条鱼的感受,
也根本不想去想。
仿佛动物伦理不是用于鱼类,
那么人类是怎么对三尾鱼产生情感链接的呢?
人类学家玛丽安·伊丽莎白·利恩给出的答案是互动。
人类和养殖三尾鱼的互动行为,
就是对三尾鱼日复一日的喂养、食用和了解。
死鱼需要详尽清点和处理,
活着的鱼也需要时刻关注它们的活力和状态。
人类的情感也在这个过程中逐步的建立。
很多养殖场的工人甚至会在大片鱼群死后伤心地睡不着觉,
即使这并不会对它们的收益造成多少影响,
一旦出现共情感,就会出现偏心和例外。
比如我前面提到的,
情感临降于规定之上的现象,
生物是要有痛觉知觉才能享受动物福利保护权益的,
但是鱼类是否能感知到痛觉,
在生物界还是一个争议命题。
但是在挪威,
给养殖三维鱼动物福利保护权益却已经成为了定律。
对于驯化三维鱼这件事来说,
一个在媒体上老生常谈的叙事是,
人类对三维鱼的驯化是一个典型的人类征服自然的故事,
而三维鱼养殖的全球扩张又可以被形容为一个资本扩张到水产领域时自然被超越了故事。
但这些叙事都站在了人类中心的角度,
忽略了其他细节,
人类想当然地认为了自己征服了自然,
却没想到自身也在被自然塑造。
我在之前鸡那些视频里提到过护训的概念,
人类和鸡达成的协议是生物意义上的传承,
鸡为我们提供了蛋白质,
我们为鸡的种群存序做了贡献。
而在这个层面上来看,
被我们吃的鸡不一定是输家,
而三维鱼也是如此。
当人类开始考虑起它们本不一定存在的感受的时候,
当人类对它们产生同情怜悯并付出行动的时候,
挑战更改人类社会一定的法则,
谁能说这不是一场成功的反向驯化呢?
我最近在看三帖,
里面有一句话让我很震撼,
一个高等文明在消灭你的时候,
跟你是没有关系了,
我消灭你,
与你无关。
套用在这里,
我驯化你,
与你无关。
人类驯化三维鱼,
三维鱼未必知道,
三维鱼驯化人类呢,
人类也未必知道,
仿佛这一切都只是自然公平的安排罢了。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
