有多少人知道,正宗安徽牛肉板面其实是石家庄的特产。
在石家庄这块土地上,板面店铺和路边摊贩的数量甩了其他城市几十条街。
商家们想尽一切办法对板面进行深度开发,以便打败隔壁街道真是马路对面的同行。
和牛,海参,昂贵的食材在这里只能成为板面的配菜,能在这座板面技术内卷到极致的城市留下名气,每两把刷子可做不到。
传说中的五七路板面是不少板面爱好者的胜利。
这家店铺硬生生把路边摊干成了专业门店,甚至成了城市的一个地标。
虽然板面名字里带着安徽两个字,但不少安徽人甚至都不知道板面这种食物。
不过在AKA国际庄《摇滚之乡》《Rock Home Town》里,板面却是城市不可或缺的文化图腾。
它和万青一起支撑起了庄里人的精神与物质生活,对石家庄具有特殊的意义。
不过板面本身依旧存在着种种遗云。
它从何而来,为什么选中了石家庄,又是靠什么在石家庄发扬广大的呢?
大家好,这是赛博士鹿尔苍苍苍,今天我们吃正宗安徽牛肉板面。
如果说河北是美食荒漠,那石家庄大概就是荒漠的中心。
在这里能绽放出板面这么一朵奇葩,还得感谢安徽老乡。
从板面的全称中,我们不难猜出,这道石家庄的地道美食有着安徽血统。
石家庄的板面,源于安徽富阳的太和县。
太和县的羊肉板面是当地的传统美食。
安徽省粮油科学研究所的徐浩、王毅等人所发表文章《方便素食太和板面开发前景》中。
提到了太和羊肉板面发源于三国时期,住所在安徽富阳的张飞因为爱吃面食,命令厨师大搞可言。
后厨在做板面时,要把面披切成长条状,在案板上不断拍打,太和板面也因此得名。
那这么说来,老河北人燕人张飞,让板面成功问世,板面和河北的缘分可能从一开始就结下了。
不过板面真正传入石家庄的时间,距今并不久远。
石家庄外号火车拉来的城市,板面的北上也和石家庄这座城市的命运息息相关。
石家庄在20世纪前还只是个600多人口,面积不足0.1平方公里的村落。
上世纪初期,随着卢汉铁路与郑泰铁路的修建,石家庄这才开始兴起。
卢汉铁路是甲午中日战争后清政府准备自己修的第一条铁路。
1906年正式通车,铁路连接北京到汉口,全长1214.49公里。
1907年竣工的郑泰铁路则是连接了山西太原和河北郑定,也就是今天的石家庄市郑定县。
享受到了这两条铁路便利的石家庄,迅速成了重要的枢纽重镇。
除了迟到交通发展的红利之外,石家庄兴起了另外一个关键点,则是井型矿区。
井型矿区正式设立时间是1950年,但是开采时间要早得多。
石家庄视为党校学报显示,矿区在1898年就开始了机械化开采,被视作是中国民族工业的发祥地。
丰富的自然资源,优越的地理位置,方便的交通。
石家庄占到了时代的风口,成了工业化、城镇化的先驱。
20世纪上半叶,石家庄拥有正太总机厂、大兴沙厂、炼交厂等诸多企业公司。
20世纪下半叶,石家庄更是知名的药毒,同时还有纺织、水泥、化肥等产业。
成长中的石家庄对劳动人口敞开了大门,而板面之乡太和县所在的安徽富阳,则为石家庄的发展出了不少力。
中华人民共和国国史网资料显示,在上世纪受从业特点、自然灾害以及经济建设影响,安徽人口外流严重。
包括富阳在内的淮远、蒙城等地。
即便当时农业丰收,但仍有不少人流向了东北、西北。
上世纪八九十年代开始,有不少富阳务工人员在途经石家庄时决定留在这里闯荡。
而板面也就随之出现在了石家庄的街头。
如果只看这些资料,那板面在石家庄发扬光大的原因很简单。
一是深居北方的石家庄人本身就容易接受面食。
二是板面依靠极高的性价比,在收入较少的劳动人口中能满足口腹之欲和热量需求。
哪怕是现在,石家庄名气最旺的五七路板面一碗也只要八块钱,比其他快餐的价格低了不少。
但这里可是赛博石路,板面在石家庄的崛起之路就这么简单。
仅仅依靠上述条件的话,板面也只是拿到了扎根石家庄的资格,
但北上的板面却拿到了主角的剧本,得到了历史的助攻。
1984年,在富阳劳动人口流向石家庄的那段时间,
石家庄的稿城农科所开始以波兰小麦为优质源,
以六倍体普通小麦为母本,以波兰小麦为副本,
运用杂交育种法筛选出了品质优良的小麦新品系,
为了培育出新麦种,稿城农科所花了十多年。
直到1998年,新麦种稿8901终于培育成功。
通过了河北省的审定,高产优质的稿8901成为了中国第一个大面积推广,
并被面粉企业大量使用的国产强筋麦品种。
石家庄也被国家确定为优质小麦生产基地。
强筋麦在进行加工后就成了强筋面,也可以称之为高筋面。
而制作版面所需的面粉正是高筋面。
高蛋白质的高筋面在加工成面条时,
可以让面条更加具有嚼劲,
并且在煮面时也不容易断,
这正是版面筋道口感的来源。
虽然面条的问题已经完美解决,
但是泰和羊肉版面所需要的羊肉,
对于石家庄来说却是一个难题。
性价比一直都是版面的立身之本,
想要面向大众市场压低产品售价,
那就得压缩成本。
羊肉就是一个绕不过的坎儿。
虽然养殖大户内蒙古和河北接壤,
但不管是内蒙羊还是河北羊,
价格都居高不下。
换点羊肉的羊山味也不是每一个人都能接受的,
石家庄版面老板看来就直摇头。
和羊肉相比,
牛肉就显得更加适合石家庄。
虽然河北的肉牛养殖规模比不上内蒙,
但是河北牛的数量在全国却是数一数二的。
只不过河北的牛是奶牛。
当年爆出三具清安问题的三鹿集团,
正是石家庄市的公司。
虽然三鹿倒下了,
但石家庄的乳企依旧坚挺。
在石家庄鹿泉区,
国家现代农业产业园,
乳制品以及上下游产业炸堆,
园内还有国家乳制品研发技术分中心,
院士工作站。
2020年8月,
石家庄市人民政府官网信息显示。
2021年,
河北全省乳制品产量达到了397.6万吨。
连续8年全国第一,
石家庄市功不可没。
庞大的产业链也使得石家庄每年都有奶牛被淘汰,
成为超市菜市场里的牛肉。
因为上面说的种种原因,
正宗安徽版面在庄里和牛肉成了CP。
成功融入石家庄的版面称不上多么精致,
在色香味、种类和精致程度上称不上有多么高档。
不过这并不影响石家庄人对版面的狂热。
位于面条鄙视链底端的正宗安徽牛肉版面,
在石家庄这一亩三分地就是绝对的地头蛇。
包括黄焖鸡米饭,
沙仗小吃,
兰州拉面,
这小吃一余三家在内的众多餐饮过江龙,
只能被无情碾压。
从百度地图上看,
石家庄的沙仗小吃有166家,
黄焖鸡308家,
兰州拉面518家,
而版面却有近2000家。
如果加上路边摊贩来综合考虑,
版面商家的数量依旧一记绝尘。
曾有媒体统计过,
在十几年前,
石家庄只有两条环线的时候,
版面的门店数量就超过了2000家。
经过了几十年的演绎,
石家庄的版面早已自立门户,
和太和版面特色各异。
三种太和版面制作起来较为繁琐,
单纯熬汤就需要20多种香料。
为了提炼出羊肉的鲜味,
还得使用羊油,
羊肉配合调味料,
进行低温油炸,
细火熬煮。
和太和版面不同,
石家庄版面为了性价比,
对做法进行了不少魔改。
羊肉改成了牛肉,
赖以成名的手工面条,
成了机器制造。
有的店铺,
晚上还套上了塑料袋,
只为节省清洗餐具的时间,
提高翻台率。
大概只有在喂汤上,
当然,版面也尝试面对高端市场,
吹响了反攻的号角。
王命天涯的风格,
曾在石家庄挑战了一碗138元的版面。
点完之后他发现,
店里最贵的版面,
一碗需要20198元人民币。
配菜有牛肝菌,
猪肚菌,
海参,
鲍鱼,
想吃这碗的顶配版面,
还得提前预约。
不过啊,
就是这种风格诡诀多变,
食材变化莫测的石家庄版面,
却让版面的发源地太和县压力倍增。
在版面的安徽老家太和县里,
羊肉版面列入了第4批县级非物质文化遗产名录,
版面技术被政府用来扶贫。
然而就算官方站台,
还是有不少安徽人都不知道安徽有个特产是版面。
就像诚意训唱的,
得不到的永远在骚动。
和安徽隔了一个山东的河北石家庄,
却在短短几十年里,
把版面打造成了城市的龙头餐饮和文化名片。
为什么版面没有在老家太和兴盛,
反倒成了石家庄的文化名片呢?
我想,
石家庄版面之所以能在中文互联网上扬名立万,
究其原因和这块粗犷悲凉的烟罩大地息息相关。
版面北上之后,
所有的改变都是和消费者之间的互相成就。
也许商家们对自家版面有不同的做法和要求,
但是在顾客没有另行要求的情况下,
一碗合格的正宗的安徽牛肉版面必须满足三个特点,
高油、高盐、高辣。
石家庄的版面面汤颜色深红油光闪烁,
几粒外表光滑的干辣椒和青菜点缀其中。
一碗面里打成肉末的牛肉只是点缀,
这样可以把一碗版面的单价下加不少,
谁都能吃得起。
取而代之的是,
顾客们可以自己选择卤蛋、豆皮、香肠、鸡腿等配菜。
因此,价格便宜且热量充足的版面才成了劳动者们的首选。
而建设城市的工农阶级又赋予了石家庄版面顽强的生命力。
我相信,只要奋斗,人生就会更加精彩。
时过境迁,劳动者们离开了石家庄,
曾经的药都也已褪去了光环。
工业发展留下的环境污染、产能过剩,
以及其他许许多多的原因,
让这座城市再也难以回到往日的辉煌。
不少石家庄人离开家乡出门闯荡,
和来自天南地北的劳动者们劳动、建设,
连带着牛肉版面也在许多美食城里开张了。
价格甚至比沙县小吃还便宜。
一碗重油、重盐、重辣的正宗安徽牛肉版面下都,
热气扑面,满头大汗。
香辣滚它的面汤和炖食的面条,
这是对胃的高级斯吧。
牛肉版面不是什么稀罕东西,
不一定能有多好吃,
但它就像老妈做的饭,
在你出门奋斗多年尝尽苦头之后,
那个味道总是能让你喉咙堵塞,
甚至泪流满面。
作为中国最残酷的省份之一,
许多河北人的梦想就是背井离乡。
但是当他们真正离开,
在某个平平无奇下班的夜晚,
就在路边吃版面的时候,
大概也会怀念起,
承载自己青春岁月的那个故乡。
这里是赛博十路,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
