2019年10月26日,河南几元,王乌山举行吃土大会,数千人吃掉了约一吨的土磨。
智摩师傅说土磨是当地的特色,用观音土为介质烘焙,外出带它可以防水土不服,既是小吃,也是乡愁。
那不只是河南,全世界几乎每个文明都曾有过吃土的习惯。
在吃土这件事上,吃出文化,吃出精神,吃出情怀,吃出浪漫的,大有人在。
大家好,这里是赛卧师傅,我是枪枪,今天我们吃。
从史前时期到现当代,其实人类吃土始终是相当普遍的现象。
你往远来看,最早可以追溯到180万年前的人类先祖能人。
在非洲的赞比亚和坦桑尼亚的边界的卡兰伯瀑布地区,考古学家就曾经发掘出一具能人的遗体。
旁边有一块白色的黏土,上面有些痕迹就是在表明这块黏土是用来吃的。
吃土其实在动物界也不显见,鹦鹉啊,蝙蝠啊,黑猩猩都有吃土的行为,但是咱们老祖宗吃土也是比其他动物更有讲究的。
通常情况下,表层土壤中有很多的寄生虫卵和真菌病毒,所以原始人会选用深层的土,经营熏火烤杀菌后再使用。
而且人类吃土啊,吃的也是很克制的。
有学者深入非洲原始部落调查,发现大部分人每日吃土约在30克左右,那再多呢也不会超过100克,那还不到一个汉堡的重量。
在文明社会,吃土也是不显见的。
在2000多年前的古希腊名医西伯克拉底就曾经发现,有些孕妇特别喜欢吃土,美索布达米亚人会拿黏土入药,用以治疗肠道疾病。
古埃及人甚至将黏土处方记载于植草文书中,在强调名以石为天的中华大地,吃土文化同样是异彩分成。
明代李时珍编撰的《本草纲目》,堪称华夏吃土文化的极大成之作,这部药学经典在土部中记载了61种可入药用的土,其中不少都带有无俗的色彩,你比如说东壁土,那就是房子东墙上的土,天子吉田三推梨下土,那就是皇帝祭祀用梨上的土,鞋底下土,那这个就是字面意思,鞋底下的土。
这些都是要求吞服的,更离谱的药用土,还有猪槽上垢土,寡妇床头尘土,烧尸场上土,以及重口味系列犬尿泥,驴尿泥,粪坑底泥,就还好这些只是外用,不用说非得入口。
那就算到了近现代,吃土这幽远的传统也完全没有要断绝的意思,在今天的南非街边,经常有贩卖袋装的食用土块,人们会将土块捏成拇指大小的形状,烘烤后再拿去食用。
中美洲的黑人国家海地也有类似的吃土传统,他们从干涸的河床深处挖来粘土,去掉大颗粒,加入人造的黄油,搅拌搅拌均匀后,摊成饼状晒干,制成巴掌大的泥饼,售价折合人民币只要三块钱,价格和泥土一样便宜,在食物匮乏的平民区广受欢迎。
位于美国东南部的乔治亚州的乔治亚白土就要贵得多了,因为盛产质地细腻,平顺柔滑的高领土,乔治亚成为远近文明的吃土之都,这里的土可以卖到人民币每千克二十元,还有人特意从国外赶来买土。
来自康奈尔大学的人类学家Cira Young就整理了各国关于人类吃土的文献记载,将数据整合成了一张地图,可以看到除了少部分沙漠地区或者压根没什么活人住的地方,吃土大军几乎遍布了全世界,而其中有热带地区和美国吃土最多。
这就实在是让人好奇了,为啥会有这么多人喜欢吃土呢?人们又为啥要吃土?美国和热带地区为啥又吃得格外多呢?
从古典时代到二十世纪,大部分医学记载的吃土行为都发生在孕妇身上。
古典医学认为,孕妇因为缺铁或者是缺钙,需要吃土来补充矿物质。
虽然现代医学告诉我们这个说法其实是并不成立的,但事实上在医学不够发达的时期,吃土确实起到过保健的作用。
一定量的黏土进入肠道后,可以防止病菌侵入肠年膜,并包裹着它们一起排出体外。
此外,采食植物会在生物体内积累毒素,土中的矿物盐有助于中和这些毒素,还能激发某些植物的抗虐级功效。
那热带地区之所以对吃土有格外的热情,部分也是因为温暖湿润的环境容易让食物腐败滋滋生蚊虫和病菌,所以需要吃土保健。
除了是因为本身气候温和,今天热带地区还在吃土的主要原因,还是因为热带国家普遍贫穷落后,卫生水平低下。
所以很多部落和嵌发达地区,至今仍保留着吃土的习惯,以保障消化到的健康。
而文明程度高的社会,逐渐发现了更好的解毒或者止泻的用品,单纯为了强身健体而贸然吃土,很有可能就得不偿失了。
至于说,为什么孕妇在人们记录中特别爱吃土,很可能也是因为孕妻需要摄取更多的热量,而原始人孕妇便会采食更多的植物,自然也就需要更多的土来解毒了。
这种特殊的孕妻饮食习惯,也很容易作为偏方延续到文明社会来。
由于历史悠久,吃土在许多地方,从工具性的行为逐渐变成了一种特殊的文化现象。
刚才我们说的,非洲不少地方至今仍然流行孕妻吃土,除了解毒的作用外,也是因为当地人认为孕育作用的土是生殖力的象征,吃土是可以帮助孕妇繁衍后代的。
某些原始部落男子在土中喷射小蝌蚪的习惯也是能证明这一点的,因为相信小蝌蚪能让土地繁育更多的动物,他们每逢狩猎季节就在地上挖个洞,将生殖器埋入洞中,执行射小蝌蚪的仪式。
这种仪式是由26岁以上的已婚男子之行,他们在发射小蝌蚪的时候,心里必须要想着捕获的动物,就是他们与大地的构合仪式。
很长时间里,吃土文化都是只在非洲独树一帜,但是直到大航海时代以后,才随着黑奴贸易飘洋过海,逐渐输出到新大陆。
很多人可能就已经知道了,为什么美国吃土格外多了,始于15世纪的黑奴贸易,让大量黑人从非洲迁至美洲。
种植园主很快发现,即使没有虐待自己重金购得的黑奴,他们还是会劳动一段时间,便身体衰弱,甚至死亡。
在经过一番调查以后,种植园主才明白,是因为黑奴们相信,吃土能让自己死后灵魂回到故乡。
所以他们劳作的时候,经常就会顺手来一把土咽下去,为了不让投资打水漂,也是不得不给黑奴戴上特制的面具,来防止他们偷偷地吃土。
所以直到今天,美国仍然保留着发达国家中少有的群体食土的现象。
2021年开始,随着疫情肆虐,越来越多的美国人相信,过高的卫生标准会降低免疫力,而吃土,这一亲近自然,也颇具传统的方式,则可以让人变得健康。
当然,除了上面讲到的这些因为医疗与文化因素而导致的吃土传统外,个体的精神行为状态,以及社会的政治经济变迁,都可能催生人吃土的现象。
其实说到吃土吧,不用讲那些历史中的智怪异文,你回想一下自己的童年,在那个还能从鼻涕泡里尝出一点虾条味的时候,你是不是或多或少也曾把土往嘴里塞过呢?
几乎所有人在儿童阶段都吃过奇怪的东西,不过儿童的大脑一旦通过味觉或嗅觉接触到刺激性的信号,就会启动咽喉、锁臂或者呕吐等自我保护机制,阻止儿童继续吃土。
最终家庭或者学校教育也会矫正儿童的吃土行为,但是也有极个别的案例,根据这个燕照都市报道报道,一位内蒙的女孩从7岁开始吃土,到她18岁的时候已经吃了将近三吨的土了。
据当事人的字数,在她7岁的时候在河边玩耍,突然想吃土了,就忍不住吃了一口。
这一下就感觉香疯了呀,从此难以自拔,父母静止,就绝食对抗,几次试图戒除土影,最后也没能戒掉。
很多人可能也知道,这种试图的行为属于典型的意识P。
1994年的时候,美国刊发的《精神疾病诊断与统计手册》第四版中,就将意识P认定为了一种精神的疾病,表现就是持续地摄取非营养物质。
今天在电商平台输入关键词,你仍旧能开启一个不曾涉猎的世界。
相对于个人因意识P引发的忍不住吃土,人类很多时候也曾陷入不得不吃土的境地。
人类在长达几千年的文明史中,大部分人口不受饥饿困扰这件事也只是最近50年才出现的。
而在饥荒时期,土和同类的身体一样都是最后无可奈何的选择。
很多人可能会说,土又没什么营养,吃土有意义吗?
确实,土不仅不能为人类提供热量,吃土反而还可能危及生命,因为短时间内大量的吃土会堵塞消化道,黏土加水膨胀后还可能会压迫内脏,最终致死。
但是对于农业社会来说,土不仅是随处可见的,甚至还能带来一些空洞的饱腹感。
因为封建历史上时常爆发饥荒,吃土在我们的记忆中也是并不陌生的。
公元616年,江淮积井,灾民主土而食。
612年,军阀王世冲被围洛阳城,梁靖,置以水谷泥去立,取服饰柔蟹为饼。
1641年,灰州设县饥荒,云多挖土已食。
这类现象几乎在每个朝代都出现过。
频繁的饥荒甚至让人们吃土吃出了惊艳。
长期的去无存精后,人们发现高凌土与水混合后的质地软嫩,最适合果腹。
这种本来是用于制造瓷器的原料,凭借出色的震灾功能,被人们冠以神仙面观音土的光荣称号。
这种观音土也不是什么时候都能吃到的。
在饥荒年代,它一直是紧俏的物资。
此外,鸡民们还曾经食用过煤块,床帮,马粪,死人或活人。
在不计其数的恶嫖中,很难统计有多少人因为吃土而活,又有多少人因为吃土而死。
在人类漫长的吃土岁月中,无论是把土当作医疗用度,还是作为大地文化符号的象征,
亦或是作为疾病的特殊癖好,甚至是激紧之下复位的填充物。
吃土这一行为,从来都透露着无可奈何与贫弱无知。
人类的吃土史,甚至可以说就是人类的贫病愚昧史。
值得庆幸的是,今天我们已经不用再将吃土和那些凄惨的异象联系,
而是作为反思消费主义的符号,亦或是对爱情文学化的浪漫想象。
就像马尔科斯的《百年孤独》中,在叙述利贝卡为情人吃土的情景时,是这么描述的。
这一把把泥土,使那唯一值得他自卑自贱的男人不再遥远,而更加真切。
仿佛从他脚上精巧的嬉皮鞋,传来了世界另一处所踏的土地矿物的味道。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
