2021年的时候,沈阳一位确诊疫情的大爷的流调报告火了,三天光顾了三次机架店铺,来自中国台湾省的微博大V,就对这个奇特的现象十分的不解,他不禁在微博发出了天问,这个机架吼,它到底多好词?
那众多的东北老涛纷纷隔空回应,连带着机架这两个字都冲上了微博热搜第一,有道是东北不能失去机架,就像耶路撒冷不能没有枯墙,可乐不能没有冰块,知识区不能没有塞博士路。
机架对东北人如此之重要呢,不仅因为损止的舌尖享受,也是因为机架背后藏着东北作为共和国长子时代的伤痕史诗。
大家好,这里是塞博士路,我是枪枪,今天我们吃。
服鸡肋,弃之如可惜,食之无所得。
作为在饮食上颇有讲究的中国人,早在东汉末年就有点看不上鸡肋了。
鸡肋其实就是机架,想要得到一份机架呢,需要一整只鸡,去掉皮,大腿,胸脯肉,头,脖子,翅膀,内脏,然后剩下带肉渣的骨头架,那就是机架了。
中国人自古就看不上机架,过去的东北就更是这样了,因为机架这种东西和东北饮食习惯截然相反。
受东北地区地理气候条件,渔猎文化等影响,东北鲜明为了摄取足够的营养,通过晾晒腌制等方式处理食材。
在尽量节省支出的同时呢,也得以保证度过了漫长的冬季。
高脂肪、高蛋白、高热量的食物是东北人的首选。
如果以上三高的食物还不足,那就得想方设法加大食物量,以确保正常生活的身体需求。
即便是现在,东北地区在吃饭上也依旧追求大口喝酒、大口吃肉,装东西的盘子也跟盆一样。
可是吃鸡架却需要一个人,巧妙地利用自己的牙齿和舌头,把上边灵性的肉渣给卷下来。
最后还得作着那块骨头,把里面剩下的一点汁水和肉味都给吸干了。
本身和东北的饮食习惯截然相反也就算了。
更重要的是,能让鸡架普及最重要的两点因素,一是市场需求,二是流水线生产,提供充足的货源。
这两点啊,20世纪80年代前的东北是一个都不沾。
纵观20世纪变迁,东北毫无疑问是中国历史的主舞台之一。
从最开始,缝隙军阀盘踞一方,清华日军在此掀起了918事变,
到新中国成立后,抗美元朝、中苏蜜月期交流,
提防苏修侵略,无数的政治、军事博弈都围绕着这块地方展开。
从经济上看呢,20世纪的东北不但靠近超级大国苏联,
还靠近日韩这两个亚洲经济的后起之秀,
其地理重要性是不言而喻的。
在各方的压力下,东北接受了国家赋予它的使命。
那就是在曾经的工业基础上继续大搞工业化,
既能借助地理位置发展经济,又能在战时快速反应,
成为祖国最前线的毛雨顿。
当然,面对这个艰巨的任务,东北丝毫不处,
它也有十分雄厚的资本。
狂关东为东北带来大量的人口,
战争结束后,遗留在东北的各类工厂,
东北地区丰富的矿产资源,
和蜜月期苏联便于交流的地理优势。
共和国的工业化,就是在这些前提下,
被云集在东北的工人们亲手推动的。
欧美走了数百年的工业化道路,
硬是被东北工人们在几十年时间里一点点赶上了。
东北迅速成为了全国工业化成都最高的地区。
从20世纪50年代到改革开放初期,
东北的地区生产总值一直走在全国的前列。
尤其是辽宁省地区,
生产总值一度拿到过全国第一,
之后只逊色于上海。
到已有七八年,
东北三省的地区生产总值更是占到了全国的13.2%。
那是一个工厂永不咸多的时代,
是一个成为工人,
倍感光荣与骄傲的时代。
作为推动社会发展的主要成员,
工人们工作稳定,
吃喝不愁,
当然,干体力活也离不开充足的肉类,
容易饲养,
在肉类中价格低廉的鸡肉,
毫无疑问成为了工人们肉类消费的重要组成部分之一。
市场对鸡的需求也没有转移到不那么显眼的骨头上。
与此同时呢,
分离鸡肉制作鸡架的工业化流水线也称不上成熟。
1990年,
中科院自然科学史研究所的张百春发文说,
我国养情业有一定发展潜力,
可以建设一些中小型的屠宰厂加工厂,
采用流水线式的作业工艺。
那换言之,
在更早的那段时间里,
面对较少的市场需求,
绝大部分的鸡架主要还是依托人工加工的,
机器的参与度也不够高。
种种现实因素导致鸡架这个东西一直就没能进入东北人民的主流视线,
不过在大工业化时代的后期,
鸡架终究是赶上了末班车。
1980年代初,
在东北光辉年代的尾巴,
低调的鸡架开始出现在了东北人的餐桌上。
伴随着改革开放,
我们与国外的联系日渐紧密,
对外的贸易往来也带来了不少的机遇。
上世纪80年代,
东北一度实现了吃鸡的自由。
1981年,
成鱼两市养鸡考察小组去沈阳,
哈尔滨,
齐西哈尔三个市进行了考察,
参观专业户,
集体和国营养鸡场学习先进经经验。
三个城市中,
齐西哈尔这个最小的城市,
1965年前别说吃鸡了,
就连鸡蛋都要靠关内供应。
但是到了80年代,
齐西哈尔已经能做到了鸡蛋自己有余的同时,
还支援了省内外的八个市线,
118万斤。
另外两个城市的养鸡产业发展到什么地步,
也就不难想象了。
那80年代,
也正好是白羽鸡开始引入中国的时代,
生长周期快,
肉质可口的白羽鸡,
让中国的养鸡业飞速发展。
中国之后也一跃成为了世界三大白羽鸡生产国之一,
而当时全国最大的国营养鸡厂就在沈阳。
养鸡业的繁荣以及国外贸易的需求,
使得东北相当一部分的鸡肉用于出口,
为配合当时的简易需求,
整鸡通常需要被分切加工并速封。
剩下的边缴料,
鸡架也开始被人们所注意到了。
许多人开始发现,
鸡架虽然说是食之无味,
气质可惜,
但它除了熬汤,
还能熏,
烤,
拌,
粉条,
酸菜,
这些东北菜最常见的食材搭配也别有一番风味。
同时,
把鸡架这个廉价的食材推上东北饮食神坛的还有另外一件事情。
伴随着改革开放,
下岗的风潮已经逐渐露出了苗头,
不少人窥见先机,
主动下海从商。
90年代初期,
随着苏联解体,
朝韩局势趋向稳定,
以重工业镇守边疆的东北,
其战略重要性降低了不少。
与此同时,
改革开放后,
计划经济向市场经济转轨,
产能过剩等问题也开始出现。
下岗潮开始了。
国家有难,
大家帮,
我不下岗,
谁下岗。
今天,
我们常常把下岗和阵痛联系在一起,
但下岗的是工人,
阵痛的还是工人。
共和国的长子让国家走进了工业化社会,
但现在,
他们已经不能再适应新时代的发展了。
过去工厂的经验在求职中失效,
年龄成了他们的负担,
经验成了他们的累赘。
2006年,
北京愈合社区超市发布招聘信息,
以每月900元的薪资,
聘用收银员和生鲜管理员,
且标注不包三险,
不接受35岁以上的人员,
但许多下岗工人即便愿意干月入900的活,
也没人愿意要他们。
在纪录片《铁锡区》中,
工人们聊到了自己下岗后的补偿,
每个月可以领226元,
共领两年,
到手的5400多就是下岗补贴。
在这种大环境下,
一些家庭为了给孩子补充营养,
会买一些便宜的碎鸡肉,
时不时能吃到鸡屁股。
干干净净的大块鸡肉,
当然也能买到,
但是买不起。
大部分从鸡架上切下来的肉,
都在向外流,
向上流,
留在外国人的手里,
留到有钱人的手里。
也是最无奈的方式。
反东北饮食习惯的鸡架,
却因此而被东北人所认同。
现实是残酷的,
人穷到吃鸡架开婚,
并不影响下岗潮的继续。
也许有下岗工人尝试南下求生,
用脑子赚钱,
但更多人还是在期待一线转机。
1997年,
刘欢以下岗再就业为背景,
创作的《从头再来》,
苦地下岗工人重新树立信心在就业,
传遍了街头小乡。
类似的文艺作品,
也出现在了两年后的春晚上。
黄红和巨浩合作演出的小平打气,
将我不下岗谁下岗的口号,
喊得震天响。
当工人要替国家响,
我不下岗谁下岗。
这个时候的机架,
又像是口红效应在东北的产物。
就像是人们面对金融危机时,
会更愿意购买诸如口红的低成本奢侈品一样。
和其他昂贵肉类相比,
更便宜的机架就是东北下岗工人的口红。
在辽宁作写主席老藤撰写的《机架之城》中,
记录了当时下岗工人吃机架的场景。
人们生活一时没了着落,
苦闷得很,
可是再苦闷的日子总得过,
饭局要有,
老雪得喝。
就这样,
机车子在下岗工人最集中的铁锡火了。
生活不管多苦,
总归还是要过,
趁面,
机架和老雪花啤酒,
让沈阳人学会了苦中作乐,
趁面让人饱腹,
机架让人开婚,
老雪花让人一醉解千愁。
此刻的机架不只是食物,
它更是东北人的一种获得快乐最廉价的方式。
极致此时呢,
机架在东北没落之际,
迎来了它的巅峰时刻。
东北人啊,
或者说是经历了阵痛的人们,
不可能一直吃机架,
进入21世纪以后啊,
作为正餐,
机架开始被机胸架代替。
机胸架不一定是机的胸部,
但它一定是一块附带大块鸡肉的骨头,
它会给人一种更满足的鸡肉的味道。
吃饭的时候不用再用舌头去吸,
可以稍微豪恨奢侈一点,
大口大口的咀嚼吞咽那块肉,
相比起早年的机架更让人满足。
同时啊,
肉食市场也开始让人们拥有了
选择肌肉部位的权利。
鸡翅、鸡腿、鸡脖、鸡爪,
不同部位的肌肉分门别类地放置在一起,
任顾客随意挑选。
肌肉作为肉类中最廉价的一类,
走上了越来越多人的餐桌。
它并不能证明人们的钱包厚度
到了一个新的水平。
它只是在无声地说明啊,
经过了新世纪以来长达20多年的缓冲,
那代经历过阵痛的人已经缓过了一口气。
到了今天,
餐桌上的鸡架摇身一变,
成了网红美食,
城市名片。
它越来越贵,
像是北京城里的鸭架。
它成了人们回忆里的一抹亮色,
成了东北小孩长大后弥补童年的工具。
但我们不能选择性忘记那些当年吃鸡架的东北人。
他们也许有人站在了时代的风口,
发了一笔财。
但更多的人是保安,
是民工,
是月收入不到个人所得税起扔点的人。
我们也不能忘记鸡架原本的历史意义。
它见证了东北的光辉与没落,
它更是一群求生的人曾用来苦中作乐的产物。
细细的铁签穿过机架,
铁锡区炼钢同款的焦炭倒入了烧烤架,
炭火燃烧一叶成渣。
当你满足地缩了完一只鸡架,
除了纯齿间的享乐,
我希望你也能了解到,
鸡架这个食物曾经承载过的重量。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
拜拜。
拜拜。
拜拜。
