跟猪一样吃饭,能减肥,这听起来像是一个悖论,我们对猪的总体印象可以由猪联想出的形容词看出,肥头带耳,飙肥体壮,大腹便便。总之,猪与瘦之间至少相隔了三层肥腻腻的五花肉的距离。
但是最近,美国和加拿大的研究者在代谢期刊上发表了一篇论文,对抗肥胖,要像猪猪一样吃。
论文就详细地描述了猪猪饮食的优点。猪食通常营养均衡,还会优化微量元素的摄入,可以为人类预防肥胖提供标准的食谱。
那么,像猪一样吃饭,真的能减肥吗?猪身上又有什么值得人类学习的地方呢?
大家好,这是赛博士路,我强强强,今天我们吃猪食。
与我们既有的刻板印象不同啊,以人类的体脂率标准来看,今天主流的现代肉猪不仅不肥胖,甚至还可以说是身轻体健。
我们在猪肉为什么难吃那期就详细地叙述过,为了解决猪肉不够吃的名声问题,从上个世纪开始,国内就不断地引进料肉比极低,出兰速度极快的白种猪进行杂交育种。
猪肉的产量肉眼可见地蹭蹭向上涨,但风味却叉叉地往下跌。
其中一个原因就是肉猪的脂肪含量降低。
同时,由于消费市场对瘦肉的偏好,猪猪的饲养方式也朝着脂肪消失的方向去改进。
双重的封印加固之下,现代肉猪的身材一个赛一个屌条。
1996年,美国农业部农业研究中心挑选出了48头10.2公斤到60.5公斤的母猪作为样本,通过双能X线谷密度仪,
检测出它们的平均体脂率只有16.65%。
2020年,刊登于《泰晤士报》的一篇文章也证实了这一点。
近20年以来,英国猪猪的体脂率下降至了16%,这个数字意味着什么呢?
放到衡量人类体脂率的BFR指数里,人类男性体脂率超过25%可以判定为肥胖,
女性则是30%,而猪猪的体脂率已经可以算是有点腹肌的状态了。
一个很残酷的事实是,大多数人类其实比猪猪要胖。
2023年版世界肥胖地图预测全球肥胖率将由2020年的14%,上升至2035年的24%,人数将达到近20亿。
因此不要嫌弃猪猪胖,猪猪可能比你瘦多了。
对猪食减肥的另外一个疑惑则是,就算猪食再怎么健康减脂,那也是针对猪设计的。
那关我人什么事呢?
此言差矣,要知道猪猪可是人类理想的生物医学模型。
2022年,美国农业部研究员曾系统地总结了猪作为人类生物医学模型的研究现状。
猪猪与人类的器官拥有相似的生理特性与尺寸大小,是一种移植的首选动物。
具体到饮食研究这一块,猪猪的最低营养需求与人基本相同,
它也是以谷物为主粮的杂食性动物。
同时,猪猪的消化道微生物群与人类在功能途径上有96%的相似性。
这意味着我们拥有类似的消化道运转时间和营养吸收的过程。
更关键的是,猪猪的脂肪分布与人类对应,
包括肥胖、血脂异常在内的代谢综合症的治疗模型,
已经成功地在长白猪身上建立了。
综上所述,首先猪猪本身自己的体脂率很低,
其次,它又与人类饮食消化习性还相似,
那么我们去学习猪猪的饮食,不就可以变得跟猪猪一样苗条了吗?
猪肉减肥法,激化通!
猪食减肥法的核心逻辑和人类差不多,都是增肌减脂。
我们先来看看那些身轻体健的健美猪们是怎么做的。
同样是体重为75公斤左右的猪猪,
左边这种小腹平坦肌肉轮廓明显的皮特兰猪属于瘦肉型,
动体瘦肉率高达78%,是肉猪界的健美狂魔。
右边,绑大腰圆,肥头大耳的是我们中国本土的眉山猪,
属于肥肉型,动体瘦肉率只有45%。
单从视觉上来看,肌肉含量多的皮特兰猪显然更为苗条,
抛开先天的遗传体制,
以皮特兰猪为代表的瘦肉猪看起来身轻体健的秘诀之一就在于,
它们吃的饲料与肥肉猪不同,
主要是转化肌肉组织效率较高的高蛋白低碳水饲料,
玉米,鸡蛋粉,小麦麸,大豆粉,鱼粉,肉骨粉,
这看起来就像是健身人士才会吃的营养补充剂。
为什么要吃容易转化于肌肉的饲料呢?
平时健身的朋友们应该知道原因,
肌肉越多就越有可能获得异瘦的体质。
具体来说,猪猪们每消耗1000卡的进能量,
能合成0.916000卡的脂肪,
或者是0.511000卡的蛋白质,
但是脂肪会附着在身上不消耗额外的热量。
而肌肉速成以后呢,
蛋白质需要持续的消耗热量来更新。
所以肌肉越多,消耗就越多,
就更容易造成热量缺口,形成益瘦体质。
当然,想要长肌肉,光吃高蛋白低碳水还不够。
荷兰的一家动物饲料厂将被丢弃的饼干,
焦糖,鲜奶油,小熊软糖,
面包经过研磨和热处理制作成了猪猪的主粮。
有趣的是,每天吃这种易胖的身加工食品的猪猪,
相比于吃传统猪食的猪猪却并没有过度肥胖。
而这要归功于摄入的营养元素均衡。
除了高蛋白低碳水,
猪猪的日常饮食还要适量的补充氨基酸,
B族维生素,矿物质等微量元素。
当猪猪缺乏这些微量元素,
会损害代谢能力,阻碍肌肉增长,
食物将以脂肪的形式囤积在体内。
举个例子,
磷酸盐是一种经常被忽略的重要营养素,
它与胰岛素有很强的相互作用。
当食用高血糖食物而没有同时补充磷酸盐时,
就容易肥胖。
猪猪的磷酸盐食用范围约在0.08%到0.475%之间。
在一组对照实验中,
缺少磷酸盐摄入的猪猪背标增加了12%到13%,
肾脏的脂肪增加了23%到29%,
全身的脂肪也增加了17%到21%。
这种脂肪的增加是以牺牲肌肉的生长为代价的。
猪猪的背肠肌缩小了8%到12%,
总脂肪含量减少了6%到8%,
与增肌同步进行的还有减脂。
增肌减脂两手都要抓,
两手都要硬。
而猪猪减脂的二意在于减少果糖和脂肪的摄入。
我们先来说果糖。
2019年,
学者约翰逊提出了《果糖过冬》说,
说的是野生动物会在秋天使用高果糖的食物来诱导肥胖,
积累出足够的脂肪,
以此来抵御食物稀少的寒冬。
果糖虽然生糖的指数低,
但是需要通过肝脏与肠道代谢,
而在肝脏中,
代谢的果糖会消耗磷酸盐。
正如我们刚才所说的,
磷酸盐对营养均衡与肌肉增长具有重要的作用。
不仅如此,
实验显示,
果糖还有可能引起小猪仔的腹泻,
代谢的果糖产生的脂肪,
还会堆积在肝脏里面产生脂肪肝。
近几十年来,
人类果糖的消费量迅速增长,
与肥胖滤程正相关。
目前,
最具代表性的果糖食物并非天然含有果糖的蜂蜜和水果,
而是添加大量果仆糖浆的高糖饮料。
随着便宜大碗的果仆糖浆问世,
高糖饮料里的甜味剂头牌早已不是这糖,
而第三代果仆糖浆的果糖含量已经达到了90%,
除去肥胖、糖尿病,
果糖还被验证了与高血压与心血管疾病有关联。
适量摄入果糖是我们和猪猪共勉的饮食法则。
至于减脂的另外一项奥义,
少吃脂肪已经成为了人类减脂的金科玉律。
不过在猪猪身上,
我们另外发现了一个有意思的现象,
就是当猪猪的饮食涉及到脂肪时,
完美地验证了吃什么补什么的食补假说。
这则数据显示,
猪猪的主量中,
脂肪饱和度与猪猪体内的脂肪饱和度存在正相关,
并且是吃饱和脂肪就长饱和脂肪,
吃不饱和脂肪就长不饱和脂肪。
饱和脂肪和不饱和脂肪最大的区别在于,
在室温下,
不饱和脂肪会呈现出极强的流动性,
甚至是会呈现出液态。
某些养猪户为了给猪猪快速增重,
就会在猪食里添加廉价且富含不饱和脂肪的蛋黄酱,
企图用脂肪来冲肉重。
这会造成猪猪的脂肪主要是趋于液态的不饱和脂肪,
滑溜溜像融化的冰淇淋一样,
这直接增加了生猪切片的难度系数。
考虑到人类与猪猪生理的相似性,
有研究人员就提出了一种猜想,
许多肥胖的现代人,
他们的脂肪晃荡下垂,
看起来更胖,
这是不是也有可能和摄入过多的不饱和脂肪有关呢?
目前,
消费市场一直在推动不饱和的植物油来取代动物脂肪,
比如乳制品黄油正在被植物来源的人造黄油所取代。
基于这种观察,
想减肥可能就需要少吃脂肪,
尤其是现在大行其道的不饱和脂肪。
以上就是猪食减肥启示录的全部内容了。
猪猪的饮食似乎真的非常值得人类借鉴,
像猪一样吃饭,
好像真的能减肥疼吗?
对不起啊,
理论上我们像猪猪一样吃饭或许真的能减肥,
但是回归现实,
这样的可能性其实不大,
因为猪猪不仅吃的食物很健康,
吃的方式还很自律。
猪猪进食方式的自律体现在严格的遵循昼夜节律,
和非必要不进食。
当猪猪被提供不限时自助餐的时候,
在退黑素与皮质醇的驱动下,
它会选择最适合它们新权代谢需求的时间段内进食,
也就是早8到晚8这12个小时里。
当然,
某些猪猪也会在夜间进食,
这和它卑微的社会等级有关。
社会等级在金字塔尖尖的猪猪拥有优先的进食权,
它们会按照昼夜节律特征,
疯狂地占用黄金进食时间。
金字塔塔底的猪猪,
无奈之下只能在夜间代偿性的进食来补充热量。
这些猪猪总摄入量本身并没有差异,
而被打乱自然进食节律,
夜间进食的猪猪会减少7%的运动量,
多吸收7%的脂肪。
除了猪猪的自律,
我们人类也在猪猪的身材保持上费尽了功夫。
在精心配比的饲料以外,
人类还会确保猪船的温度、湿度、密度、光照、通风等因素
均保持在一个最好的长肉状态。
如果有猪猪的运动量不达标,
它会被饲养员赶到户外进行运动。
这时候的猪场对于猪猪们来说,
就相当于一个全天候的健身训练营。
再回想一下我们人类自己,
有多少个深夜里怀着愧疚的心,
举起颤抖的手,
点开了外卖APP,
屈服于糖油混合屋的诱惑,
心里想着,
我都这么累了,
用食物奖励一下自己吧。
比起猪猪来说,
从先天的生理特征到后天的饲养环境,
人类自然是全方位的落败。
当然,
抛开这些因素不谈,
吃夜宵长胖这些事也不全都是我们的错。
食物至于人类与猪猪的意义,
本身就天差地别。
获取生存需要的热量,
健康安全地活下去,
这是猪猪对于食物朴素的理解。
它们只会在符合其生理需求的时候努力进食。
根据适口性实验表明,
当别无选择时,
猪猪会吃下不喜欢的食物。
同时,
胰岛素敏感性下降的猪猪,
也拥有感知饮食是否会诱发高血糖的能力,
会自动选择低升糖指数的食物,
来维持身体机能的平衡。
而在物质丰饶的现代社会里,
饥饿并非是人类进食的唯一驱动力,
超越要吃的生理需求,
拥有满足想吃的经济条件,
又有不得不吃的生活境遇,
食物至于人类更像是一种情绪调节器,
一种社会维系机。
人类进食的理由越来越多,
进食的数量也越来越多,
但是脂肪燃烧的速度却严重落后于补充的速度。
或许我们从猪猪身上真正要学的不是改变食物,
而是改变消费食物的态度。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
