烤肠,一种贯穿中国人前半生的小吃。
读书那会儿校门口有卖烤肠的,等当射出的时候,通勤路上的地铁口也有卖烤肠的。
就连当不了射出的百碳卖烤肠也被列在了创业备选清单之上。
这些遍布中国鸡脚嘎啦的烤肠,除了拥有勾魂夺魄的香味,还有一个共同点。
那就是很多都被贴上了台湾烤肠的标签。
中国地方那么多,为什么街边卖的烤肠都叫台湾烤肠呢?
台湾烤肠也有什么独特之处呢?
大家好,这是萨布什洛尔香腠,今天我们吃……
这里是台北士林夜市,熙熙攘攘的人流穿梭于500多个小吃摊位。
其中,被国际美食指南Taste Atlas停入台湾必吃榜的就有这种Pro Max版的台湾烤肠。
而它与大陆版的台湾烤肠有着同宗同源的血脉关系。
1949年,国民政府战败,决定撤退到台湾地区。
截止至上个世纪的60年代,数以百万来自大陆的军将官员及其家眷,迁徙到台湾省。
背景离乡的中国人都逃不过舌尖上的相思。
串于老兵复刻的红汤牛肉,敏月移民则手挫出了腊肠。
腊肠这玩意儿中国哪哪都有,但相比于西南的麻辣烟熏,北方的咸香为中。
敏月腊肠的独特之处在于酒香甜口。
由于敏月气候温暖湿润,当地腊肠按照4比1的比例,瘦肉与肥肉切成细细的臊子。
再加入酒、糖、酱油等调味料,来降低腊肠的水活度,来延长保质期。
上个世纪50年代,敏月两省的移民人口达到了25万,占到了撤退总人口的26%。
加之,台湾省的气候与敏月相似,台式香肠制作也承袭了酒香甜口的传统。
只是因地制宜的调整了下配方,将调味品中糖的比例再次提高。
大约每100克原料肉中,通常添加5-6克的砂糖。
坦白来讲,敏月香肠本身就挺甜的了,为什么台湾香肠还要进一步的升级甜度呢?
这个问题的答案,或许还得从台湾的老牌支柱产业,糖业里寻摸。
台湾学者邹仲书曾说过,台湾的食物确实偏甜,但是食物甜度在台湾的不同地方是有差别的。
总体而言,是北部差点,南部会甜很多。
如果去台南旅游,大家可能会看到这种老式的铁皮小火车在乡野与城市之间夺来荡去。
当地人称之为五分车,因为这种小火车亚过的轨道是只有标准铁路50%轨距的窄轨轨道。
而五分车还有个逐渐被遗忘的学名,台湾唐叶铁路。
我们看中国地图就知道,台湾全岛处于亚热带和热带地区,拥有先天种植甘蔗生体。
早在17世纪初的荷兰殖民时期,荷兰人就通过了政策引导发展台湾的甘蔗种植业。
直到1652年,台湾甘蔗种植面积达到了全岛稻田种植面积的三分之一,成为东亚重要的唐叶中心。
200多年以后,当初从台湾进口砂糖的大客户日本侵占了中国台湾。
这意味着本土糖业薄弱的日本获得了一个极大量甘蔗原料与悠久制糖传统的附属地。
为了实现日本的砂糖自由,1898年,日本资本家珊珊茂丸提出,万世现已确立砂糖为台湾经济之本,在台湾南部成立多个机械化生产的新式制糖会社,并在1939年创立下了年产140多万吨的历史最高纪录。
一时间,台湾成为了仅次于爪哇、巴西世界第三的砂糖出口地。
60年代之前,从砂糖上赚到的外汇,涨到了台湾总外汇的50%以上。
糖业发达也带动了岛内的交通运输业,形成了以糖厂为中心向港口辐射的铁路线路。
在辉煌时期,台湾五分车铁尾总长度近3000公里,台湾逐渐被改造为了一个砂糖之岛。
不过,台湾靠着砂糖吻吃外汇的日子很快就结束了。
70年代,台湾从传统农业转型至工业社会。
《农村劳动力流失》的剧本按时上演,结果就是砂糖成本抬头。
其他廉价糖业产区兴起,使得台湾的糖产品外销严重受阻。
外销的路子没了,那就转内销。
台湾食品首当其冲地承担了台糖外销滞销的苦果。
糖从奢侈品转变为了日常调味品,甜味逐渐成为了台湾饮食的标志。
甚至从大陆移植到台湾的食物也逐渐变甜。
四川眷村将豆瓣酱与糖融合,创造出了甜辣椒融的牛肉面。
来自闽南的卤肉饭,红糟菜也比原先多了一份甜蜜的味道。
扎根台湾几十年的香肠,甜度自然也是更高一筹。
值得一提的是,此时的台湾香肠早已跳出了风干辣肠的舒适圈,
以鲜肠的形态在食品工厂和夜市小吃中开辟出自己的新甜点。
1967年,台湾省屏东县县长张峰旭从日本借鉴西式低温肉制品加工技术,
创立了台湾省首家采用工业化流程生产的肉制品企业台处公司。
通过真空灌装、速冻工艺等标准化的技术,生产出了第一批冷冻的台湾香肠。
而砂糖在食品加工过程中不仅是全职甜味剂,还兼职了稳定剂。
避免香肠中的机缘纤维蛋白在冷冻储存过程中变性。
于是,台湾香肠的甜度从100克原料肉中添加5克砂糖,被提高到了8克。
这种冷冻香肠一惊问世,迅速在台湾夜市小吃摊上走红。
台湾气候炎热,人们习惯了在凉爽舒适的傍晚出门纳凉。
而在公庙、巷口这种交通汇集,人流量较大的地方,会集中出现一些贩卖零食点心的小摊。
点对点聚合,线对线聚合,久而久之就形成了夜市文化。
夜市摊的第一生产资料就是小吃车。
它没有过多食材储存和加工的空间,甚至无法冷藏保鲜。
同时,夜市人流量巨大,消费时间碎片化,摊主赚的就是一波又一波移动客流的钱。
所以摊主还得考虑小吃的制作难度,出餐速度,市场接受度等多维度问题。
这些限制因素的加总,直接缩小了夜市小吃的选择范围。
厨厂自带保鲜延长buff的加工肉制品,像是香肠、鸡排等食材率先破全。
而这些食材的处理方式,都是油炸和炭烤。
这种高温烹饪,既可以令食材产生诱人的色泽与风味来吸引消费者,又能降低微生物对食材的污染。
具体到香肠这种食材,它本身脂肪含量就有20%-30%,如果下锅油炸略显油腻。
选择碳烤的话,肠衣会被焦化成一层脆壳锁住内部水分,一口咬下去皮开肉绽。
被碳火融化的脂肪会化作肉汁,瞬间划入齿间。
给食客带来酥脆和爆浆的双重对立感官体验。
细心的观众也许要问了,碳烤烤肠,为什么我们小时候吃的台湾烤肠,基本都是电烤肠呢?
因为烤肠在台湾诞生与大陆引进之间,约有20年的时间差。
上世纪90年代,中国的经济改革推动大陆全面开放,加之两岸关系缓和,吸引了许多台商来大陆投资。
单看台商对大陆投资金额数字从1990年的2.22亿美元,激增至1996年的34.7亿美元。
其中,台湾奇珍食品、黑猪食品等食品企业也趁着这波投资浪潮,开始在大陆东南沿海建厂,并以台湾小吃为卖点推广烤肠。
彼时,大陆加工肉制品顶流是咸口的淀粉肠,拥有高甜、纯肉两大技艺锚点的台湾烤肠,通过差异化竞争满足了消费者日益增长的物质文化需求。
说人话就是爱吃,喜欢吃,要多吃。
21世纪初,大陆每个月烤肠原料的需求量近万吨,达到了台湾本土的50倍。
台湾食品专家罗荣茂感叹道,台湾烤肠在大陆的发展轨迹简直是一个奇迹。
看到烤肠利润如此之高,大陆本土品牌也纷纷做起了台湾烤肠的生意。
如同当年台湾因地质疑的改良敏月香肠那般。
强品类弱品牌的大陆市场奉行价格为王的策略。
想要快速打开市场,就要以低价抢渠道走量。
于是大陆版台湾烤肠出现了偷工减料的问题。
也就是制造商降低了香肠中含肉的比例。
有些过分的含肉比例甚至低到可以说是给淀粉肠套件长衣的程度。
但甭管香肠里的含肉比例是多少,
品牌循着营销惯性一概在包装上印上了台湾烤肠。
如此就能激活消费者高甜纯肉的锚定认知,
令香肠带上高品质味道好的光环。
在这场决战台湾烤肠之巅中,
每个品牌都绞尽脑汁突出重围。
有些选择口味创新,
在香肠里添加蔬菜脆骨。
有些则在烤肠机上做起了文章。
如果说炭烤烤肠是超进化的工业小吃,
那么电烤肠就是究极进化的工业小吃了。
这种滚筒式的电烤肠机被普遍认为是美国发明家
可尔文多德·麦克拉肯制造出来的烤热狗的。
相比于传统炭烤,烤肠机空间小,自动恒温控制,
滚轴360度旋转,受热十分均匀,
温度在50到300摄氏度之间任意调整。
可以精准控制温度和时间,
对于小吃摊主来说操作难度极低,
没有任何的技术门槛。
无明火的制作方式也广泛地适用于街边小摊和室内档口。
2008年之前,双汇曾大规模地在线下投入了几十万台烤肠机,
并试图通过在烤肠机身、烤肠签子等地方印上双汇的logo,
来强化消费者对品牌的认知度。
那这个品牌最终是否如愿给大众脑中落下了品牌记忆,
这事不好说。
唯一能确定的是,烤肠机全国推广的时间点正好吻合国企改革浪潮。
无数下岗失业的中年人选择从事低成本的小吃摊生意,
而电烤香肠这种冷冻香肠加上烤肠机的工业化小吃究极体,
自然是他们创业备选项。
目标客户集中地,校门口也成为了21世纪初卖烤肠的黄金地址。
我们学生时代也多少会有着背着书包等在电烤机旁,
攥着零钱眼巴巴等着老板给烤肠插竹签的集体记忆。
现在台湾烤肠论姿排备完全能称得上是中国现代小吃圈的OG了。
那一波吃着台湾烤肠长大的学生到了当上社畜或者当不上社畜的年纪。
他们路过学校,走出车站,依旧能看到记忆中那台烤肠机上翻滚着熟悉的烤肠。
飘散着熟悉的香味即使心意清楚,它含肉量不明,高糖,高油,不健康也会来上一根。
因为消费惯性,因为便宜解馋,又或许只是因为那是深藏在童年记忆里的味道。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
