这里是现代炸鸡之乡,美国肯塔鸡州,一家平平无奇的炸鸡店的后厨。
木之所及都是制作鸡的原材料,有意思的是,如果追溯这些原材料的源头,你就会发现所有的箭头都指向同一种食物,玉米。
肉鸡是被玉米饲料未养长大的,鸡肉上裹着玉米淀粉,食品添加剂原料也来自于玉米。
炸锅里盛着玉米油,酱汁里含有玉米糖浆。
离谱的是,装炸鸡的塑料袋,开车前往炸鸡店燃烧的汽油里可能也有玉米。
更更离谱的是,装修炸鸡店的建筑材料乳墙板,粘合剂,玻璃纤维中也有玉米。
麦克尔波伦在杂食者的两难中提出,每种食物背后都有一条食物链,而这条食物链的提点通常是某种特定的植物。
何止是炸鸡啊,美国的超市平均卖出4万5千种商品,超过25%的商品里都含有玉米。
没错,常见的点心,肉汁,辣酱,香肠,起酥油的配料表里都少不了玉米。
那么,为什么没有玉米我们可能吃不上炸鸡?玉米又为什么能渗透进现代社会的方方面面?
大家好,这是萨博士的,我是强强,今天我们吃……
玉米与食品工业联姻的原因一言以蔽之,就是美国的玉米实在是太多了。
2022年,美国玉米产量约为3.49亿吨,占世界玉米总产的30%。
这个数字是什么概念呢?换算一下,就是11633亿根玉米。
刨除15%的出口量,美国人平均每天都得啃8根玉米才能勉强吃完。
那为什么美国的玉米产量这么多呢?这大约还是得从400年前的移民狂潮说起。
从17世纪开始,数以百万的欧洲移民横跨5000公里登陆美洲。
随传而行的还有生存所需的武器、弹药、建筑材料、牲畜、种子。
其中就有旧世界的主粮——小麦。
可惜无法兼容陌生且严苛的气候环境,小麦最初在新大陆产生了严重的水土不服。
它们要么是克死他乡,要么是产量不足以维系温饱。
于是,饿到眼冒绿光的欧洲移民盯上了本地高产的印第安古物——玉米。
当时,一颗玉米种子可以收获150-300颗玉米。
而同等条件下,小麦产量还不足玉米下千的三分之一。
刨除土著的主场优势,玉米还是一种碳似植物。
这意味着玉米的二氧化碳利用率更高更快,光合的能力更强,产量自然也就更高。
于是,移民开始向印第安人学习如何种植玉米。
等到收获的季节,它们扒开绿色的外壳,瞬息新鲜的玉米粒。
吃不完的玉米经历压碎与发酵,酿成了啤酒或蒸馏成了威士忌。
除去食用玉米粒,穷困的移民还将玉米的使用价值发挥到了极致。
玉米外壳可以编成地毯和绳索。
玉米叶和玉米杆可以储备为牲畜的饲料。
玉米碎轴被当成了取暖燃料,甚至还承担起了厕纸的功能。
一片玉米田就直接承包了所有人畜的吃喝拉撒。
玉米这种超凡的经济效益,举目所望没有一种植物可以与之逼拟。
如此爆熟玉米熬过四季的欧洲移民终于在新大陆站稳了脚跟。
随后他们带着玉米一路向北,经历的层雷杂柔创建了自己的文明。
金灿灿的玉米田也随之辐射至整个北美地区。
19世纪,英国作家威廉·科贝特宣称,如果没有印第安玉米的丰收,殖民者可能永远无法建立一个国家,这个国家就是美国。
凭借超强的适应性,玉米逐渐在北美中部地区聚合了自己的势力。
不过此时,玉米还是被当作鲜食蔬菜食用。
直到遇见生命中的两个贵人,玉米与食品工业的命运齿轮才真正开始转动。
玉米遇见的第一位贵人是种业公司。
20世纪30年代,由于持续性的高温和烂砍乱伐,美国全境遭遇了长达十年的黑暴风雪。
沙尘暴,狂风,沙尘,干旱,恶化的自然环境也让美国农业眼前一黑。
深处丧命,古物欠收,这段历史被称为肮脏的三菱年代。
奇怪的是,漫天尘土之中,隐约稀疏地可以看见一些倔强的玉米田。
这些不是普通的玉米,而是种业公司经过严格的育种培养的。
具有高产量、高抗力性的杂交玉米。
在肮脏的三菱年代之前,玉米培育也等于选美。
整齐鲜黄的漂亮玉米会更受市场的欢迎。
而这场黑豹风雪也让流离失所的农户彻底看清了一个现实。
在产量面前,一切都是花里胡哨。
杂交玉米终于自上而下得到了重视。
1920年,美国美工情地可以种出约1230公斤玉米。
30年代末期,杂交玉米改良进入市场。
等同面积的土地上,玉米产量就翻了一番。
当然,杂交玉米也不是六边形战士。
它有一个很要命的缺点——贪吃。
即便是最肥沃的土地,也经受不住杂交玉米连续5年的啃食。
为了保持土地的肥力,农户只能靠着轮种玉米与豆类,
并投撒大量的牲畜粪便这种原始的方法,来增加土壤中氮元素的含量。
年年都在土里种玉米的美梦,濒临破碎,一筹莫展之际,
杂交玉米遇到了第二位贵人——军火工厂。
二战结束后,美国军方发现自己囤积了过量的硝酸胺。
这消息传到了美国农业部耳朵里,全体专家都嘴角升天。
原来这硝酸胺不仅是炸药的主要原料,也刚好是绝佳的植物蛋的来源。
当这些二战厨余硝酸胺被制作成了人造蛋肥撒到土地里,
一场颠覆性的农业变革悄然发生了。
农耕终于从旧时代的限制中解放了出来,
农民不再需要养育各种生物来维系土地肥力。
工厂经济规模与机械化生产的效率被引入农田,
大规模种植单一作物成为可能。
具体落实到玉米,人造蛋肥的出现让它突破了自然限制。
也就是说,只要人造蛋肥给的够,
玉米不需要和豆粒交替伦重来固蛋养地。
想种多少就种多少,农场主们都开心坏了啊。
玉米杂交育种和人造蛋肥双重因素的加持,
再算上美国政府的差价补贴等一系列政策激励。
美国今天的玉米带每公顷土地可以种出12吨的玉米。
每到收获季节,多余的玉米就会统一送往如山丘般耸立的股仓注存起来。
而如此规模的玉米金字塔有数千座。
这就引起了一个严肃的问题,产量过剩。
我们都知道根据市场规律,产品供给过剩,价格就会下跌,直到过剩的产品消耗殆尽。
20世纪70年代初,玉米价格的高峰期过后,随着玉米价格下跌,农场收入也持续减少。
数百万农民深陷债务危机,每周都有数千名的农民破产。
为了挽回损失,玉米农只能增加亩产。
是的,你没有听错,摆在玉米农面前的出路是增加亩产。
因为只有增加每亩的单产才能拿到政府的差价补贴。
举个例子,1000克玉米的成本大约是10美分,股仓的收购价却只有5.8美分,
而亏损的4.2美分是可以通过申请差价补贴来弥补的。
因此,只有不断地增加玉米的亩产才有可能扭亏未盈。
这套自救思路被玉米农实践之后,玉米陷入了低价增产,更低价再增产的恶性循环之中。
市面上廉价的玉米堆山填海般的涌现。
20世纪70年代,美国玉米产量达到了1亿吨。
如何消耗这座庞大玉米金字塔,成为了一个令人头疼的问题。
那么这些过剩的玉米最终都流到哪里去了呢?
美国玉米种植者协会的数据揭示了玉米错综复杂的命运。
它们经由无数条岔路散落进食品公民系统中。
获胜玉米抵达的第一站是饲料厂。
美国所产的38.7%的玉米都与大豆结合变成了动物饲料。
一个提供碳水化合物,一个提供蛋白质。
二站以后,食用肉需求量迅速的扩张。
为了集约化生产食用肉,鸡,猪,牛,羊等牲畜都离开了农场,搬进了集中型的动物饲养场。
而要想喂饱这些快速生长的蛋白质机器,就极需要一种廉价的动物饲料。
放眼整个农作物市场,玉米是最便宜最方便的热量来源。
一车车过剩的玉米被送至饲料厂。
金黄色的玉米粒沿着坡道进入末房,经过研磨分解,
再混合搅拌大豆、液态脂肪、维生素、抗生素制作成了动物饲料。
如此,过剩的玉米被灌入了动物的消化道,转化为蛋白质,
但也改变了牲畜们的原生食谱。
却让吃惯了燕麦、木素、青草的牲畜吃玉米饲料,
这无异于让人类吃昆虫粉玩过火。
尤其是对于牛羊那种食草的反厨动物,
玉米中淀粉的含量过高,
这会让动物的流畏力产生一层粘液,导致严重的胀气,
最后挤压到肺脏甚至产生窒息。
同时,玉米会产生酸性的物质,也会灼烧中性的流畏,
造成腹泻、胃溃疡、胀气、流胃炎、免疫系统衰弱等疾病。
遏制这些病症发作的解决方案也是简单粗暴的,
喂养流胃素、泰勒素等抗生素。
餐桌危机艺术里曾经揭露,
美国售出的80%的抗生素都是未给牲畜使用的,
而滥用抗生素的后果是部分细菌在对抗抗生素时产生了免疫,
以牲畜为培养品进化成了超级细菌。
而超级细菌造成的危害或许可以借用霍金的一段话来表述,
也许不用外星人或陨石撞击出手,
人类滥用抗生素所导致的超级细菌就足以颠覆世界秩序。
关于这个部分,我们曾在白羽基内期视频里有详细的阐述,
大家感兴趣可以移步。
话说回来,过生的玉米除了塞进牲畜的胃,
也同样会进入人类的食道。
实际上,平均每个人每年都会消耗1亿吨的玉米,
跑出少量直接食用的玉米,以及间接祭奠五脏庙的动物蛋白,
其余的大多会以工业食品的形式参与到人类的消化循环里。
所以过剩玉米抵达的第二站是食品厂。
与动物塞料直接研磨不同,
人类食品系统的玉米采用湿研磨,
也就是玉米加溶液进行加工的方法。
将玉米浸泡于亚硝酸溶液之中,
这种酸性域能使玉米力膨胀。
此时玉米中心脆嫩的胚芽会按耐不住的弹出来,
经过涡流分离机的旋转跳跃,
胚芽就会率先浮出来。
在经过干燥以后就可以拿去压榨玉米油。
玉米油又有两条出路,
一条就是乖乖的当煎炸烹调的色辣油,
另一条则是会产生氢化反应,
变生成为氢化植物油。
延生制作成奶精、纸纸末、
带可可纸等常见的烘焙原料。
胚芽被抽掉,
玉米粒也会随之被搅碎,
变成蛋白质和淀粉组成的白色糊状物。
如果将这些糊糊烘干呢,
就是玉米淀粉。
这些白色物质经过重组加工,
可以获得数百种的化合物,
除去柠檬酸、乳酸、麦芽糊精、
山梨醇等常见的食品添加剂,
还有占大头的玉米糖浆与乙醇。
在19世纪40年代工业时代早期,
玉米淀粉是湿膜玉米的唯一产物。
1866年,玉米加工业者发现,
酸类物质能把玉米淀粉分解成葡萄糖。
又经历了一个世纪的技术革新之后,
含有55%果糖与45%葡萄糖的高果糖玉米糖浆,
登上工业食品的历史舞台,
成为这糖的平替。
此后,甜味剂被广泛地应用于食品饮料、
糖果调味、酒叶糖化等领域。
甜味剂是玉米糖浆的主业,
它还有一项兼职的副业。
玉米糖浆如果拐到发酵草,
让酵母菌或者是氨基酸来消耗糖类。
数个小时后,
会产生各种醇类混合物。
混合物分流会得到各种醇类,
其中以乙醇为主。
值得一提的是,
这些乙醇不但可以支持酒业的发展,
还能被制作成乙醇汽油。
乙醇汽油算不上什么新能源,
而是一种无人问津,
来自19世纪末期的旧能源。
直到1973年爆发的石油危机才受到重用。
美国作为世界上玉米产量和出口量最大的国家,
自然会选择用玉米来制作乙醇汽油。
2014年,
美国乙醇产量540亿升,
占世界总产量的58%。
诸如乙醇汽油这种非食品副产品还有许多,
大约有10%的玉米淀粉被制作成了工业粘着剂、
涂料、
姜料和塑形材料等。
最终超越人畜位容量极限的过剩玉米,
成为了燃料、材料继续维持着工业社会的运转。
现在让我们再回到开头那个即玉米消耗之大成的炸鸡店。
如果说玉米是饲料、燃料、材料、工业食品的源头,
那么我们也因此可以粗略地换算出,
吃这么一顿炸鸡套餐需要消耗多少玉米。
一份炸鸡拥有38种原料,
其中至少有13种是从玉米培育或提炼出来的。
按照料肉笔来预估,
300克的鸡肉需要喂养600克的玉米。
500毫升的汽水中还有43克高果糖玉米糖浆,
这些是从约75克的玉米中提纯出来的。
还有不可估量的玉米油以及玉米淀粉、
胡筋、焦糖色素、黄原椒、柠檬酸等这些零碎的原料。
在你开车去买炸鸡的路上,
折返的6公里消耗了大概200毫升的玉米汽油。
这得从520克的玉米中蒸馏而来。
因此我们可以算出,
吃上一顿炸鸡大约会消耗1200克的玉米。
当然这种计算方式略显质朴,
也有更专业的专家进行过专业的测算。
加利福尼亚大学的生物学专家托德·道森曾经利用质朴仪测算出了食品中的玉米含量。
跳过复杂的加工和制作流程,
食品产业链玉米化造成了一个喜忧参半的结果。
吃食品约等于吃玉米。
诚然,玉米可以说是工业食品之光。
直接或间接生产的食品让许多人免于饥饿,
但有光的地方就有影。
玉米的对外形象向来是绿色健康的食物,
但是玉米自生产到加工全产业链却谈不上绿色。
人类企图消耗过剩的玉米,
却由于玉米多变而矛盾特性,
将自己置身于一个危险未知的地带。
以化石燃料来制作农药、驱动拖拉机,
甚至收割、烘干和运送玉米。
每公寝地要消耗约470升的石油。
制作玉米乙醇的化石消耗比普通乙醇还高出29%,
为了消耗过剩的玉米,
反而消耗了更多的能源。
此外,如前所说,消耗过剩玉米还将加剧生畜疾病
以及提高抗生素的使用量。
同时,近年来许多研究都将肥胖、二型糖尿病、心脏病的罪魁祸首
指向以玉米为原料制作的食品添加剂,
如人造奶油、玉米糖浆。
吃下这些廉价蛋白质和廉价食品的人类,
很可能将遭到健康的反噬。
也有人曾提出终止这场由玉米引发的餐桌危机,
他们逻辑简单粗暴,
从源头上减少玉米种植。
复原自然生产牲畜和食物的模式,
从而规避接踵而至的现代玉米兵。
但是一辆高速前进的机车,
并非是你想停下就能停下的。
一旦失去控制,
仅凭惯性伤害就可以摧毁整条轨道。
没有玉米,
人类将失去廉价的卡路里,
失去廉价的饲料,
失去廉价的蛋白质,
失去廉价的食品。
而廉价是解决世界性饥饿的关键,
这是一份更为沉重的代价。
我们应当看到,
玉米在人类工业化现代化的过程中,
发挥了至关重要的作用。
它就像煤炭、石油,
它改造了人类的食物体系,
促进了食品工业的发展。
它创造了大量廉价的食物,
解决了许多地方饥饿问题。
它甚至可以说是现代文明的基石之一。
但是就像化石能源在近现代工业发展中,
对环境造成的巨大破坏。
玉米工业在粗犷发展的同时,
也同样产生了许多难以解决的问题。
我们前面说的那位用质谱仪测算出
食品中玉米含量的生物学家说过,
当你看到人体内同位素的比例时,
就会觉得我们北美洲人像是长了脚的玉米片。
玉米进入食品工业,
就像是一个工业社会的预言。
暴饮暴食的现代人正在被喂养成一个玉米人。
一个大富翩翩,
但却浑身零星,
又斑病美斧的玉米人。
玉米人。
这里是赛博实录。
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们是什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
下期再见,
下期再见。
