说到玉米,大家可能会想到的是这个,这个。但我相信更多人会跟我一样,提到玉米,我们第一时间浮于脑海中的东西,可能就是它。玉米小夫,尼基塔,谢尔盖耶维奇,赫鲁小夫。那全名太长了,后面我们就叫它小夫好了。
从建立世界上第一个社会主义国家开始,前苏联政坛就不缺能人意识。见不得活物的,有收集癖的,搞垮国家的,各有千秋。可是在一众领导人当中呢,能以被一根玉米棒子互有权的技术实测的,恐怕就只有它一个了。一个原产于美洲的食物,在本土发光发热也就罢了。但又为什么能获得东欧平原上苏共中央第一书记的青睐呢?大家好,这里是赛博士,我是枪枪,这期我们来啃。
我曾在南瓜那期视频里说过啊,玉米和土豆红薯这些美洲食物呢,那都是各领各的繁殖高手啊。既高产又耐草,春天一波种子,秋天一地粮食。如果说鸡是肉畜王者呢,那玉米就可以说是粗粮皇帝了。
你看诺兰的科幻电影《星际穿越》里面,后起视路背景下的人类就是靠玉米为生的,就是因为玉米比水稻和小麦都更耐热,耐汗,耐极薄。
所以在人类历史上呀,玉米也无数次地扮演过旧荒作物的角色。
这次该轮到玉米拯救苏联了。
1949年,站在乌克兰大农场的霍兰晓夫,讲道。
1894年,晓夫出生在乌克兰库尔斯克省的一个矿工家庭。
打小养竹,放羊,又在机械和交化厂当学徒,做钱工,是个苦孩子出生的。
国内战争打响后呀,他毅然放下了手里的虎钱和搓刀,头也不回地就加入了红军的队伍。
因为表现积极,在战争结束后荣归故里,担任其家乡的生产人物。
而就在这个时候啊,晓夫第一次展现了他在农业和政治方面的一点点天赋。
战后的苏联百废戴心,仅仅乌克兰地区就丧失了大约530万人。
1.6万工业企业和2.8万的集体农装被摧毁。
而农业一直是当时国民经济发展的薄弱环节。
再加上当时的苏联在农村搞农业集体化呀,还遇上了当地的武装抵抗。
而就在1945年啊,不开眼的老天又不合十一地让乌克兰遭遇了一场百年一遇的寒灾。
天灾人祸加起来,乌克兰甚至出现了人吃人的现象。
晓夫就是在这样的天狐开局中,开始了自己和玉米的第一次邂逅。
在晓夫的带领下呀,1947年到1948年,乌克兰连续实现了两年的丰收。
1949年,敢想敢干的晓夫,根据乌克兰农民种植玉米的传统经验,升级出了方形学波法。
一次性扩重了200万公顷,结果大获丰收。
这在当时的苏联是很大的亮点啊。
靠着这些政绩,晓夫成为了苏联著名的农学家。
并且丰收的玉米啊,让他成功调刃到莫斯科,当上了一把手。
由于初战告捷,晓夫打算乘胜追击,在莫斯科州这片国家腹地进行引众,创造更大的奇迹。
波多晓夫一直以来的心愿就是希望苏联的人均肉类赶超美国,而玉米是高产肉类的先决条件。
所以他很早就已经悄悄关注起了大洋对岸那个玉米大国的农业动向了。
那等到1953年,斯大林一趋势,已经稳坐头把交易的晓夫就更加肆无忌惮了。
在苏联驻美大使馆里增设了农业随缘一职,专门搜集生产情报以参考研究。
没来眼去久了,时任美国总统的艾森豪威尔也注意到了晓夫的意义,也不跟你玩什么弯弯绕,直接就问啊,
晓夫啊,我们国家有更好看的东西,你要不要来亲自体会一下呀?
晓夫自己这敲咪看了好几年了,终于等到对面的盛情邀请,那很爽快地就答应了呀。
于是,赫兔晓夫于1959年出访美国,这是苏联领导人第一次踏上北美的土地。
访问期间呢,晓夫不但参观了他心心念念很久的玉米农场,还了解到很多有关杂交方面的技术常识。
在美国农场主手拉手亲切的引导参观下,北美洲辽阔大平原上一望无际的丰收景象,
深深震撼了晓夫,悸动已久的感情。
看到美国这些黄色棒棒后,晓夫如获至宝,他发现美国的畜牧业之所以兴旺,多半是由于玉米的高产。
他还在农场算过一笔账,原先美头牛的年平均产奶量将近1100公斤,改吃玉米后呢,美头牛可以达到4000公斤左右。
要是用来喂牛的第一等饲料获得封产,那以后奶制品和肉类食品的飞速增长,岂不唾手可得。
瞧得很啊,当时苏联著名的农学家祖伯李林教授的实验也表明,
亲注饲料蕴含的乳酸特别促进牲畜的食欲,就算拌上其他饲料也能吃得盆光晚进。
晓夫深信不疑啊,觉得玉米简直就是七龙猪体的仙豆呀,
一颗起死回生,两颗长生不老,三颗直接化身超级赛亚营。
那从美国带着4500吨种子回来以后呢,晓夫决定让苏联学习美国的经验,用扩大玉米种植来增加畜牧业。
这个决定直接让晓夫化成成了玉米狂模呀,逢人变鼓吹大众玉米的好处。
在1954年2月底召开的中央全会上,晓夫高声呼吁,
能够开辟道路的不是草田能作制,而是玉米意,一定要争取扩大播种面积。
晓夫甚至做出了一个违背主动的决定,他把列宁的口号,
共产主义就是苏维埃政权加全国电气化,改成了
共产主义就是苏维埃政权加全国玉米化。
就这样,社会主义玉米事业在晓夫的主导下轰轰烈烈地开展了起来。
那这下呢,全苏联的国营农场和集体农庄接到了一条又一条的播种指令。
作为倡议和领导者,晓夫四处奔波,检查,敦促,
还夏天督导,并给积极配合工作的单位和个人予以中奖。
一时间呢,从东到西,从南到北,
不分气温高低,雨水多寡,土壤,肥积,
也不问种子肥料供需如何,种植技术如何,
到处都开坑起了处女地。
有些地区呢,甚至在从未种过也长不出来玉米的土地里,
开始拨洒大批的种子。
晓夫这么捧自家千斗呢?
苏联国内许多人看这阵时,
一下子也坐不住了,起了反应。
难道因为玉米就能改造牛的胃吗?
我们怕不是被这东西搞糊涂了吧?
许多农庄负责人知道自己的田地不适合种玉米,
坚决地抵制全国玉米化。
甚至更有今天谣传爆出,
说以玉米为主食会严重损害人们的身体健康。
你别看现在很多人都把喝多小腹的玉米当成一个梗来嘲笑他。
其实当时类似的声音也不少。
虽然这些刺耳的声音大部分荒唐可笑,
但其中其实也不乏一些科学成本,
只是已经被狂热冲昏头脑的小腹哪里听得进去呢?
通通视之为臣府观念,保守做派。
对于那些声浪比较大的,
他毫不留情地收了人家的党质。
不顾党领也不讲前面,
一律采用行政手段压制。
还在短时间内撤换了私人农业部长。
产出了几乎所有阻力,
为了配合这股狂热农业制造部门加紧设计机械化播种的专业工具。
科研部门加强了育种及优化的改良。
食品加工部门随之开发了多种玉米类配料。
莫斯科的展览馆开辟出了大型展厅,
连农业部下属单位都创办了一份刊名为《玉米》的科学杂志。
这些棒子不但被请进科学的殿堂,
也走入了社会生活的各个角落。
在莫斯科、列宁格勒这些大城市,
开设了专卖食品店。
就是一个店里面专门卖玉米各种相关的东西。
各大影院为叫做《玉米魔法师》的电影,
排出了特定的循环档期。
甚至争相出现了模仿玉米裹碎的舞蹈。
一时间,
这些农作物成了大街小巷议论的话题。
玉米热进入了一个前所谓的高潮期。
大刀阔斧的推进自然成效显著。
1953年那会儿,
玉米在全苏播种面积还不到350万公顷,
到了1955年就猛增到1800万公顷,
截至1962年就已经到了3700万公顷,
大约占到了当年所有作物播种面积的六分之一以上。
站着贺鲁晓夫撑腰,
还硬是挤掉了其他粮食作物的耕地。
小麦徒都不说,
连甜菜、香瓜、香味葵这类的传统饲料作物都得靠边站。
玉米成为了苏联农业舞台上的绝对CV。
但是就跟爱情一样,
玉米也不是你想中,
想中就能中的呀。
历经了十年的大众特众之后,
虽然一开始产量有所增加,
在某些地区甚至取得过所谓巨大的胜利,
但从全国总体情况看,
效果不能说没有,
只能说聊胜于无吧。
远远没有能实现人们期望之中的高产、文产。
究其根本呢,
在盲目扩重的过程中,
赫鲁晓夫忽略的最最关键的东西,
玉米生长的环境。
菊生淮北则为至,
玉米长在苏联就开始淤淤。
苏联地域辽阔,
气候差异较大,
不具备美国那样的自然生长带。
乌克兰能封产,
并不代表在西伯利亚的冰原上也茁壮。
很多地区因为光照不足,
玉米根本就结不了碎。
更有胜者呢,
不少农民播种下去,
等到印记几乎颗粒无收,
不但没法为牲畜提供充足的饲料,
而且由于种植挤掉了其他农作物的生长,
连人的口粮都开始受到威胁了,
造成了空前紧张的局面。
那些玩不成硬性指标的地方农业带头人,
实在是无奈,
只好造假,
掀起了一股虚报蛮报的浮夸风。
1959年,
梁赞州党委书记为了迎合赫鲁晓夫,
肉类指标三年翻三倍的目标,
把全州的牛都送去屠宰,
还不得不从附近其他州去买肉。
第二年,
当地肉类产量骤降,
那杰泽尔鱼了满,
连乳牛都被宰了,
一滴都不剩了。
事情败露,
梁赞州的党委书记羞愧自杀。
梁赞奇迹,
标志着赫鲁晓夫的畜牧业发展计划严重受挫,
而为了支撑畜牧业发展,
而大力发展的玉米产业,
严丑得也要凉凉了。
根据苏联新王史论里的说法,
1963年的苏联农民,
分得的粮食报酬还不到二战前的一半。
也是在这一年,
苏联出现了严重的粮食危机,
不得不在历史上第一次进口西方的粮食。
1963年,
赫鲁晓夫的玉米梦彻底宣告了失败,
就像华东示范大学传播学教授吕新宇
在他的赫鲁晓夫与伯雷日涅夫时代的农业问题中评价的那样。
赫鲁晓夫农业改革的重要一章,
是对现代化大规模资本主义农业的盲目崇拜。
这样的城市中心主义的美国式道路的迷信,
而大力推广玉米种植作为发展畜牧业的经验,
结果却以失败而告终。
到了1964年,
玉米狂魔成为了赫鲁晓夫的政治笑柄,
让他狼狈不堪,
人们觉得不过瘾啊,
又给他起了个新的绰号,
鼓鼓卤沙。
这就是俄文里的玉米棒子。
大众玉米运动作为他上演的一场闹剧,
不仅造成了严重的经济危机,
还造成了可怕的政治影响,
最终随着鼓鼓卤沙的主动辞职下台而惨烈收场。
赫鲁晓夫下台以后呢,
苏联连以前有种玉米传统的地区都不种啊,
这里面当然有政治战略的考虑,
但是也能看出大家确实也是被他老人家恶心到的。
晓夫对玉米的爱是真诚而恒久的,
直到死前五天呢,
那时候的他早已经大权旁落,
但是却还在关心玉米的生产情况。
1971年9月6日,
赫鲁晓夫的心脏病又一次严重复发,
他终于接受医生的建议,
同意去医院住院治疗,
他还和司机轻松地开启了玩笑。
当车架过一片玉米地时,
赫鲁晓夫说,
重的稀疏一点将会收获更多。
然而当他来到医院后,
病情却日渐沉重,
从9月9日起,
赫鲁晓夫便不能再说话。
1971年9月11日,
赫鲁晓夫因心脏病发作而去世,
享年78岁。
今天,
你到莫斯科的新圣母公墓,
你会看见一个奇怪的石头,
七块黑白两色大理石,
拼接成一块方形的墓碑,
而这座墓碑的主人呢,
正是赫鲁晓夫。
这座墓碑是赫鲁晓夫委托一个
曾被他打压过的艺术家设计的,
或许这座墓碑正是他临终前的最后一次忏悔。
纵观赫鲁晓夫的政治生涯,
他始终都职着于解决农业这个苏联的顽疾,
而玉米棒棒呢,
则是他抓到的一方不合时宜的药草。
玉米是普通人眼里的笑话,
但却是赫鲁晓夫眼中的强国梦,
而就在赫鲁晓夫下台的第二年呢,
另一个红色政权在玉米世界上得到了重大的突破,
第一个单胶种新单一号被悬育出来,
让玉米亩产大幅提高。
赫鲁晓夫建设社会主义世界的愿景,
也被传到了这个国家的手中,
而这就是另一段故事。
