人生就像一颗榴莲,你永远不知道,下一颗是来报恩的,还是来报仇的。
当互联网接龙峰,接好运,转向了接爆恩榴莲的时候,我就知道又到了吃榴莲的季节。
与十几年前相比,许多人买榴莲的姿势,开始变得豪狠,从散装冷冻果肉,进化到直接全款买下一整颗。
但是榴莲有风险,购买需谨慎,倒不是说怕扎你一手血,而是你很有可能会买到报仇榴莲。
打开微博话题输入榴莲,讨论度最高的,那就是开榴莲盲盒最惨的一个。
榴莲盲盒,又叫薛定谔的榴莲,是指在打开榴莲前,谁也不知道里面是好还是坏。
这种出入率超过50%,拨开香气熏人,一只手兜不过来的,那就是爆恩榴莲。
相反,以同等价格买到的低质量榴莲,则称之为爆仇榴莲。
逛逛微博的帖子,我发现榴莲爆仇的花样还挺多的,要么就是打开空空如也,要么有,但就只有榴莲糖那么大。
要么果肉饱满,嚼起来脆声没有味道,要么味道足,但刚咬下去,壳就崩到牙了。
那于是,为了避免自己的强猫被暗杀,消费者挑个榴莲,就像举行一场神秘的仪式。
在榴莲摊前,你能看到它们无畏锋芒,徒手捧着榴莲,左腰右晃,青楼漫年,撅着屁股,怼着鼻子,往肺里秀。
那架势啊,泡泡马特看到都得跪下来叫声爹。
那么为什么我们会买到报酬榴莲呢?
如何才能精准地挑中一颗报恩榴莲呢?
大家好,这里是赛博石鹿,我是江江,今天我们吃,榴莲?
那我们先来聊聊为啥我们会买到报酬榴莲。
如果你想直接看怎么挑的呢,可以直接空降到这里。
坦白来说呢,吃榴莲顺带舔一把开盲盒的乐趣,这是现代人才有的福利。
你要是搁五百年前呢,就算你把这一片榴莲树薔凸了,也只能开出个富途者联盟来。
毕竟初代榴莲果肉都很短小惊悍。
根据《银牙盛兰》这本书记载,15世纪初的时候,正和下夕阳在明朝的番薯国,先为我见到榴莲。
味道还是熟悉的胖臭,体积呢,却只有栗子那么大,妥妥的报酬榴莲。
但当时吃到它的传言们还是觉得,盛甜美好吃。
但是,文记榴莲创始人曾经说过,在全世界,不管是榴莲的产地端还是销售端,它就是一个华人生意。
我们爱榴莲是爱得如此深沉。
强大的欲望很快转换成了行动力,那为了吃上一口更饱满的榴莲,
一批华人决定教导榴莲从恶向善,知恩图报。
16世纪中叶开始,远渡重远的华侨发起了一场针对榴莲的品种改良运动。
为了攻克水土不服的移植问题,农户将一体嫁接,人工授粉等种植荔枝的经验借用到了榴莲身上,
培育出了果肉硕大的鲍恩榴莲,后续又逐渐发展出了现代榴莲品种谱系。
但是即使到了今天,我们还是会发现,尽管榴莲经历了改良,变得果肉满满,
但总是还会有几个没有经过教化的复仇者混入其中。
为什么就是没法让榴莲成为百分百的报恩者呢?
这还是得从榴莲本身的自然属性说起,种榴莲就像西天取经,得经历9981难。
首先它的生长速度也算得上是武装冠再逃人生果的,
一颗榴莲树苗最快五年开花,八年才能稳定结果。
同时,现代榴莲种植也没有完全实现工业机械化,
属于三分天注定,七分靠打拼的半人工产业。
在整个生长过程中,半路经常杀出许多赤味网粮来捣乱。
榴莲为了传宗接代,演化出体格巨大的花苞。
榴莲花颜色雪白乍眼,香味浓郁不散,
里面还有大量的花蜜与丛生的雄伟磁蕊。
这无疑是在蝙蝠飞鸟耳边敲个大锣说,
你过来啊!
那好不容易等榴莲完成寿粉开花结果,
快要成熟时散发出独特的香味,
也会吸引哺乳类动物来偷吃。
比如亚洲象就喜欢吃榴莲,
讲究点的那用蹄子采烂了再吃,
尝到生猛的呢,直接包着叶子连壳吞了,
最终榴莲种子将随着粪便抵达新的大陆。
一颗榴莲名下共有五套房,
理想的发育状态那就是这样的抱拌榴莲。
但是啊,在这漫长寿粉传播的过程中,
避免不了总是会有很多意外发生,
寿粉不完全啦,果实被偷吃啦,
经常就会有一两套房被闲置,
但也正因此,
榴莲本身它就是个暴率极低的盲盒,
抽中啥呢?
你还真不好说,
除了榴莲本身就有的这个盲盒属性,
一些人为的因素也增加了我们买到报酬榴莲的几率。
今天正规的榴莲市场呢,
会用极高的淘汰率把大部分的报酬榴莲都扼杀在果园里。
一般你今天能在正规市场买到的榴莲,
已经不太可能是那种一白五半,
然后三室两厅里面空空荡荡,
水泥湖墙的毛坯房了,
如果你还能买到报酬榴莲呢?
那么有可能啊,
这玩意儿是走私来的水货。
首先我们要铺垫一个知识背景啊,
那就是国内的榴莲贸易重度依赖进口。
榴莲这种热带水果啊,
对自然环境是非常挑剔的,
平均温度低于22度就停止发育,
湿度必须在75%到80%,
要不直接撂条子不干,
再加上一些细碎硅毛的小皮铅,
放眼全球呢,
也就东南亚群岛能容得下这顿佛。
近些年啊,
海南、广东、云南等地处热带的省份
也开始种植榴莲,
乐观的估计啊,
年产会超过10吨,
但就是这么点产量呢,
还不够我们一个省眩的,
所以还是得靠进口。
根据中国海关总署发布的法规显示,
我国目前只与泰国、
马来西亚签订了榴莲进口贸易,
最近呢又新增了越南。
近五年呢,
中国榴莲进口量翻了两番,
2021年,
中国鲜榴莲进口数量为82.16万吨,
进口金额为42.05亿美元,
掐指一算呢,
一年光是榴莲就吃掉了300亿,
这巨额的利润也让一些人起了歹念,
铤而走险做起了走私榴莲的生意。
2019年,
单是广西平翔海关集思分局,
就查获了15起走私榴莲案件,
查获鲜榴莲211.6吨,
2021年,
海宁海关集思局,
破获了一起特大的榴莲走私案,
案值约6.6亿元,
涉嫌偷税款约1800万元,
这些被查获走私的榴莲不是海关自己吃了,
而是经过缴碎、高温等无害化的处理,
变为了有机肥,
继续为农业种植做贡献,
部分漏网之余呢,
就流向了消费市场。
走私入境的榴莲价格是便宜,
但是开出报酬榴莲的几率也是比较高的,
并且除了品质没有保障,
他们都没有办理检疫审批的手续,
也没有输出国家出具的植物检疫证书,
来源与卫生状况不明,
存在极大的食品安全隐患,
除了走私水货,
还有一些商家会过早的采摘榴莲,
这进一步增加了我们买到报酬榴莲的几率,
榴莲是一种呼吸月变形的热带水果,
在接近成熟的时候采摘下来,
果肉会因为呼吸作用而发生明显的变化,
一般会变得更甜,
更软,
更香。
虽然泰国农业部对此有明确的法律规定,
如果提前采摘榴莲销售,
降低泰国榴莲的水准,
可能会判处三年有期徒刑,
外加1.2万元人民币的罚款,
那可惜在利益的驱动下,
还是会有很多果园,
有时候会为了抢先上市,
卖个好价格,
会提前采收没有熟透的榴莲,
过早采摘会使榴莲发育不良,
果肉狭小,
没有香气,
味道还寡淡,
也就是俗称的死包和生包,
当然呢,
以上这些因素,
不论是榴莲本身的盲盒属性,
还是走私水货,
亦或是种植中过早的采摘,
都不是主流,
但毕竟啊,
一颗榴莲价格少说几十,
多说几百,
就算是少数情况,
真要买到一颗空荡荡的报酬榴莲,
还是会让人肉痛好久,
那既然价格这么贵,
我们如何才能精准地挑出一颗报恩榴莲呢,
我这边整理了一份报恩榴莲挑选指南,
技术总结呢,
就是四个大字,
忘文文切忘,
先看榴莲的形状与颜色,
外形要浑圆饱满,
没有坑坑洼洼的感觉,
凹陷的部分呢,
很有可能是空的,
外壳颜色要发黄,
尖尖发黑的,
是报恩榴莲的几率就比较高,
至于壳子上黄色的粉,
那也不是染色剂,
而是榴莲在冷运装柜前要进行的杀菌处理,
主要方式呢,
是以浸泡姜黄粉为主的杀菌剂溶液,
然后通风晾干或者吹干,
在榴莲壳表面就会形成一层薄薄的黄色杀菌膜,
减少微生物在榴莲壳上的滋生和传播,
黄色的粉反而可以侧面检验榴莲渠道是否正规,
闻,
气味是现代食物诈骗术的盲区,
用鼻子凑近闻一闻,
要是有一股奶油加臭鸡蛋的清香啊,
说明还不错,
如果有一股酒味,
那就是果肉成熟过头开始内部发酵了,
问,
直接问商家榴莲开裂的时间,
我问你这瓜饱熟吗?
如果不是刚裂的,
直接淘汰,
这是运输时间过长,
导致果肉暴露在外,
有细菌感染的风险,
切,
拿手指头捏一捏榴莲的尖尖,
两头能恰在一起呢,
说明它不是一个早熟的榴莲,
万一啊,
我是说万一,
凡事总是有一个意外,
如果你避开了榴莲盲盒,
买到了按时采摘的榴莲,
又实践了报恩榴莲挑选指南,
千挑万选,
你还是被报仇榴莲选中啊,
也不要太沮丧,
我们可以用买毒还猪的思路,
重新审视一下这颗榴莲,
虽然没有啥肉,
但是你看榴莲皮,
还可以拿去熬汤拜火,
这榴莲壳呢,
还可以制作限定款的增高拖鞋,
女朋友收到感动都要哭了,
没有女朋友的也可以拿榴莲壳给猫梳毛,
没有女朋友和猫还被报仇榴莲选中的,
嗯,
你可以开始沮丧了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
