1799年,美国的佛吉尼亚州北部的佛农山庄前,两个黑人奴隶正在收割着地里的南瓜。这些南瓜是奴隶们的伙食,而当时美国大部分的白人中上阶级是不屑于吃这种劣等的美洲食物的。其中就包括这座佛农山庄的主人,华盛顿,和三百年前欧美祖宗们形成鲜明对比的事。
今天的美国不分阶层地对南瓜情有独钟。每到南瓜的季节呢,美国的大街小巷都可以看到南瓜的身影。南瓜深入到了美国社会的各个角落,它不仅是美式秋天的象征,还成为了勾连美国农村和城市的桥梁。南瓜彻底成为了美国精神文化的一部分。从殖民主义到废奴运动,南瓜的逆袭使融会着美国这几百年来最重要的历史事件。虽然不长,但是对现代社会影响深远。
大家好,这里是赛博十度,我是苍苍,十月的最后一天,万圣之夜,今天我们吃南瓜。
欧美中上阶级对南瓜的看不起是刻在社会文化里的。对于19世纪以前的欧美中上阶级来说呢,是南瓜意味着被农民的童话对上流阶层的侮辱是阶级的掉落。
为什么南瓜这么不受他们的待见呢?这是有历史原因的。一开始呢,把南瓜作为主食的是印第安人。对于他们来说,南瓜可是上等的食材,不仅能用来吃,还能拿来当容器,当饰品。
在玛雅人那儿呢,25个南瓜就能换一个奴隶。但对于殖民者来说,印第安人是低烈的种族,低等的文明。南瓜的第一印象就已经沦为了列等民族的列等食物。
虽然歧视,但你架不住这玩意特别好中。随随便便一种就是大丰收,春天一颗种子,秋天一片南瓜。
给他一片土地,还你一年食粮。南瓜这个基因天赋啊,就属于麻雀拙的牛屁股,确实牛逼。
开玩笑,我操勇的好不好。
美洲的作物似乎都有这个特点啊。土豆玉米被公认为是高产的食物,但跟南瓜的命运一样,曾经都被认为是低贱的食物。
土豆被称为是穷人的面包,玉米被认为是营养价值低,还不容易消化。
饥荒的时候很多人宁愿饿死也不吃硫磺色的玉米面包。南瓜就更是这样了。
十七世纪有个著名的曹老师约翰,他是这么说的,南瓜对于有生活要求的人而言完全不受欢迎。
但是对香包老来说,没有什么比田饱肚子更重要的了。
底层平民才不管什么低贱不低贱呢,饱足了才能撕淫玉啊。
这么高产又实用的作物,一下子就爱上了呀。
有时候种的太多了,市场看不上,自己吃又吃不完,那就只能给猪马牛羊各种牲畜当饲料了。
但这也就更加加重了南瓜的地下地位。
你想啊,任谁看到当地农民猪一口,人一口,人一口,猪一口,人和猪共享菜单的场景,可能都会对南瓜有点不该有的想法。
那不是穷人吃就是牲畜吃,所以南瓜的地位一直都是低到尘埃里去了。
一直到整个殖民时代结束,南瓜基本都是北台。
在一些著名的殖民者日记里,主角都是一边熬着南瓜,一边想吃别的。
直到天空一星巨像,独立战争对天开墙,事情开始不一样了。
诶,南瓜摇身一变,成了美国建国的功臣之一。
怎么上位呢?因为够土。
这个土即意味着老土,也有本土的意思。
独立战争期间啊,美国这个孤儿为了独立建国做了各种努力。
孤儿不是我说的,他们自己说的。
除了经济军事方面的发展,美利坚也坚信属于自己国家的文化建设也非常重要。
他们相信自己是受启蒙思想感召的新时代文明,跟欧洲那些封建于孽可不一样。
所以他们总想着在衣食住行方方面面整些属于自己的活。
那其中饮食文化就很重要了,于是美国烹饪界的独立宣言诞生了。
这本名为《美国烹饪》的书,是真正意义上的美国第一本国民级烹饪书。
在他出生之前呢,欧美出版的食谱都是欧洲人撰写的。
菜谱也都是欧洲盛行的,基本没有美国的元素。
而最重要的是,那个被欧洲人不齿的食物,南瓜名列其中,登上了大雅之堂。
美国烹饪为包括南瓜和玉米在内的本土食物都提供了食谱。
并且由于美国烹饪这本书的特殊性,南瓜被提升到了美国文化的象征。
北美土生土长,遍地能养,象征着美国最初的理想,建立自己自足的独立国家。
只要美洲的土地上还有他,就能不靠外部资源养活大家。
这就是杰斐逊草树的独立精神呀。
那从此呢,南瓜有了官方承认的政治地位。
这里差一个小知识点啊,苏联第一颗原子弹就叫南瓜。
点中点了属于是。
那不管怎么说呢,南瓜的官方社会地位就这么上来了。
虽然民众对他的态度还是
不过这时候有个叫黑眼儿的人出现了。
这位被称为感恩节教母的女人,在他1827年的费奴主义小说《诺斯伍德》中写了一顿感恩节大餐。
其中南瓜派就成为了餐桌的主角之一。
再后来的三十多年里啊,黑眼儿不但经常喊话社会主张,把感恩节定为全国性的节日。
还给五位美国总统写过信,要求官方的支持。
那最终呢,美国南北战争之后不久,林肯在1863年宣布
感恩节为全国性的节日,也让南瓜正式进入了美国的感恩节套餐。
美国的农村开始大范围地种植南瓜以满足市场的需要,这在当时还引起了挺大的轰动。
林肯刚刚全部完就引发了美国南方人的强烈抗议。
你说废除奴隶制也就罢了,你还把北方图老帽的节日整成了全国性的。
甚至让南瓜这种图玩意儿都给我们上等人吃,这不欺负人的吗?
有一个华前来卖华。
不过就算南方人再怎么抗议,输掉内战的朋友们也不得不遵守法律。
南瓜从此以后就成了美国节日饮食文化的基本盘了。
1866年呢,南瓜已经进入了普通人在万圣节必买的清单之一。
哈伯斯杂志甚至报道说,在那一年的万圣节庆祝活动中,人们浪费了相当多的南瓜。
再后来美国人也逐渐接受了南瓜的政治和农业地位,但是心里并没有真正的接受啊。
直到美国的资本主义不断发展,城市不断扩张。
20世纪的20年代啊,美国的农民有史以来首次不到美国人口的一半了。
风水轮流转,很多美国人开始对过度工业化的城市生活逆反,怀念起南瓜所代表的简单乡村的生活方式。
当时很多美国人觉得社会的基础,以及植根于农村生活方式的核心价值观受到了消费主义的严重威胁。
农民更是这么觉得了,他们搭起路边摊,不管卖什么南瓜都会占个C位。
因为南瓜能凭借着它跟土地的强联想价值,去勾起美国人本不富裕的历史基因里浓浓的乡土之情。
简单来说呢,就是打情怀牌,而且这招还挺有效的。
为了加强这种情怀联系,很多农户自发的组织了集市,慢慢的出现了花式南瓜比赛。
不为了吃人,就是比大,比奇,比好看。
与此同时呢,万圣节逐渐成为了美国全国线的主流节日。
万圣节人手一支的南瓜灯,家家院院的南瓜雕刻,各种南瓜主题的万圣野活动,都让南瓜的观赏性价值得到了空前的提高。
那等到了20世纪下半夜的时候,欧美对于南瓜的主要期待已经从实用口感转变为了观赏需求。
这也导致了南瓜的需求激增啊。
1949年,美国南瓜收成71700吨,1959年翻了一翻多,达到了195300吨。
然后在2007年呢,跃升至了100万吨。
而这些南瓜里呢,有87%的南瓜没有被吃掉,只是作为万圣节和秋季装饰品展出。
至此,南瓜的象征意义已经比它的肉重要得多了。
以至于许多出售的品种,不是为了吃,只是为了养。
养大,养好看,养着参加各种南瓜比赛。
就这样,南瓜逐渐成为了美国式秋天的代表,也成了连接城市和乡村的桥梁,更是几代美国人童年和家的回忆。
然后呢,然后资本就来蹭热度了。
就让大家都知道星巴克来说吧,星巴克2003年首次推出了秋日限定南瓜风味拿铁,那如果有喝过的帖子们可以举个手啊。
这款拿铁呢,一经推出就席卷了全美,一直到现在呢,都是星巴克季节产品的大当家。
从2003年上市以来,给星巴克带来了数十亿美元的销售额,也掀起了各路品牌将南瓜口味加入新品的模仿狂潮。
甚至有科学家专门针对南瓜风味产生的情感效应,也就是传说中的南瓜风味拿铁效应,进行过理性的研究。
罗格斯大学心理学系的感官神经学家John McGann解释说,南瓜风味效应和嗅觉稀奇相关,大众一般认知的味觉其实大部分是气味。
人类对味觉的感知中约有70%是鼻后气味,只有25%才是其真正的味道,而人类大脑可以将气味和大脑中的经典记忆区域进行连接处理。
那说人话呢,翻译过来就是,当美国人在喝南瓜风味拿铁的时候,大脑就会自动将南瓜的气味跟感恩节和秋收等一项相关联。
所以很多美国人在喝南瓜风味拿铁的时候就会想起童年、家庭聚餐、假期、秋天这些异象。
今天南瓜和美国人的情感已经紧紧连接,难以分割了。
我在之前的节目里面提到过护训这个概念。
鸡可能因为对人类的驯化成为了最成功的鸟类。
哦,不是这个。
鸡用了70年的时间完成了物种的数量月前,并几乎完全驯化了人类。
而我们今天说的南瓜呢,它可能掀开了一种新型的驯化方式,那就是成为人类的文化图腾。
谁说食物的唯一胜利是绵延在人类的餐桌呢?
作为一种象征,南瓜代表的是美国农业经济,它以一种意想不到的方式战胜了贵族的品位镰刀。
作为一种植物呢,它靠着极其强韧的繁衍特性,创造了各种巨无霸式的生物学奇迹。
你往回看南瓜的逆袭史啊,它作为一个物种,自从七千年前进入人类的食谱以后,一路高歌,从农村包围城市,自下而上地掀起了自己种族的生存革命。
一般来说,很多美食都是贵族的专属,自上而下地渗透到平民阶层,比如说蜂蜜,胡椒,糖,还有皇帝家都得论苛吃的荔枝。
但南瓜的历史和这种常见的假设相悖,它在近现代工业化的大流中,因为保持自我的个性而重新被大众认识并接受,
并且顺着文化而非食材的脉络,焕发了新的生机。
它在人为的渴望与选择下改变了身体形态和实际用途,但这种改变恰恰让代表着前现代农业生活的南瓜,在21世纪资本主义工业化的青年下得以生存。
资本洪流锁金之处,各种食物互相比拼,数量叠加数量,口味更新口味。
谁在餐桌上的时间越长,铺开的范围越广,谁就会被资本带上金牌。
但是南瓜不一样,它在自己的赛道上戴上了独特的王冠。
如果食物的种类有宣言,那么磕在南瓜这个种族的创始书中应该写着这么一句话,
我的胜利不是与你日日相见,而是某些时刻的不可或缺。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
