你一定听说过全国大米看东北,东北大米看五常的说法,也可能遇到过10个卖大米的9个都说是五常大米,让人真假难辨的情况。
五常大米产自黑龙江五常市,种植面积215.1万亩,每年商品大米产量约66.5万吨,而市场销量却高达1000万吨。
这组数据告诉了我们一个惊人的事实,市面上超过90%的五常大米都是假冒的。
为什么五常大米会成为造假重灾区?我们又该如何确定自己买到的是真正的五常大米?
大家好,这是赛布什路尔强,今天我们吃。
五常大米曾先后获得中国地理标志、保护品、中国名牌农产品、中国持民商标等众多荣誉。
连续8年产联地标产品大米类全国第一。
2022年五常大米最低售价8元美金,是周边普通大米价格的两倍以上。
最高售价甚至能达到199元美金,是周边大米价格的50多倍。
巨大的利润差距让五常大米成为了造假者眼中的香伯伯。
五常大米的品牌价值让碰瓷事件频发,农业产区内搭便车、掺假货和蹭名牌等现象,
不仅让消费者理亏理鬼难辨,还破坏了好不容易创建的品牌口碑。
很多商贩从周边地区将普通大米运到五常,在五常包装后,摇身一变,成为了五常大米。
与阳城湖洗澡屑如出一辙,有商贩的手段颇为高明。
直接往真五常大米里摻一些假五常大米,摻加比例全凭良心。
让你尝起来有点五常大米的味儿,跟平常的大米多少有些区别。
但是迷惑性很强,深谙完完累清的商业哲学。
甚至品种名关键信息,道花香商标也不在五常大米手中,让最该被铭记的五常风味在法理夹缝中悄然淡化。
面对如此多样的造假手段,我们普通消费者几乎无力分辨真假。
从苏丹红一号事件,滴沟油事件,瘦肉精事件,三路毒奶粉等食品安全事件的问题环节溯源,到近期的中美贸易战中,
中国要求巴西提供大豆的区块链溯源信息,证明大豆的产地。
我们会发现食品溯源这个概念越来越多的出现。
那么食品溯源究竟是什么?
今天我们以五常大米为例,尝试讲清楚溯源的定义,溯源的发展历程,以及食物溯源对我们来说到底意味着什么。
其实,食品溯源尚无统一的定义,不同国家和组织有不同的定义。
中国物品编码中心给出的定义为,追溯单元的来源,用途和位置的相关信息,进行记录和追溯的能力。
安全溯源最终应该实现产品来源可查,去向可追,责任可究。
以五常大米为例,食品溯源要追踪的大米从田间到餐桌的完整旅程。
一代真正的五常大米应该能够清晰地告诉我们它是在哪块土地上生长的,
使用了什么种子和肥料,合时收割,加工,包装,又经过了哪些物流环节,最终来到了我们手中。
理想的溯源系统应该具备三个特点,信息完整,数据真实,公开透明。
现实中的溯源系统经历了多个阶段的发展,但在实践中仍然面临着重重挑战。
在食品溯源方面,中国不是第一个吃螃蟹的。
早在1997年的时候,欧洲爆发了蜂牛病,人使用蜂牛的肉会患上致命脑病。
由此引起了民众恐慌,为了在牛肉出现问题时能及时溯源蜂牛病的源头,
欧盟提出了实施从农牧场到餐桌的全过程质量控制模式,
开始建立最早的农产品追溯系统。
当时的牛肉溯源系统是基于调码标识技术,
每一块商品牛肉上都有一个冗长的一维调码标签,
记录着牛肉从饲养、屠宰、分割、销售等过程的信息。
这是一个生牛屠宰阶段由搏击物品编码协会制定的调情码。
我们可以把它分为三个部分。
第一部分代码表示,后面14位数字是全球贸易项目代码,
也是这个产品的编号。
第二个部分代码表示产品的敬重。
例如,这个调情码表示,这块牛肉的重量为37.25公斤。
第三部分代码表示,该产品所属动物的编号。
这里表示,这块牛肉来源的生牛编号为NL21243857。
这只是屠宰后的调情码信息,
商品牛肉上的代码可不只是三段,
还会在此基础上继续往后夹。
最初的调情码识别并不面向消费者,
而是配套专用的商品扫描仪。
通过扫描牛肉上的调码,
到商超专用的信息查询平台溯源牛肉信息,
快速找到这块牛肉从哪儿产的经历了什么。
这套溯源系统的能力在2004年曾得到充分的验证。
当年8月,荷兰国家动物监管部门
从一家农场的牛奶中查出了二鹅鹰超标。
他们通过溯源系统很快查明,
这是因为奶牛吃的土豆皮饲料被二鹅鹰泥土污染了。
随后,欧盟查明了荷兰、比利时、
法国、德国有200多家农场使用了被污染的土豆皮。
主管部门查封了这些农场的牛奶,
避免二鹅鹰污染的乳制品流入到消费者手中。
这套溯源系统的确能够在食品安全溯源上注意良多,
但还是会出现造假的问题。
2013年,
阿尔兰和英国发现部分超市销售的牛肉汉堡中缠有马肉。
当时马肉价格只有牛肉的四分之一到三分之一,
价格的差距让挂牛头卖马肉的现象盛行。
经过溯源发现,
问题出在了食品供应端。
罗马尼亚兽医透露,
捕猎野马的团队贿赂动物检疫人员,
使得没有合格来源证明的马肉获得出口文件。
之后,
一家名为斯潘盖罗的肉类加工公司,
把750吨来自罗马尼亚的马肉贴上了牛肉的标签,
销售给了下游的肉类加工商。
当时的业内人士认为,
欧洲国家对产品质量过于自信,
对肉类检验不严格,
标识管理上也不完善。
所以,
即使信息完整、透明,
但依赖人工输入数据的食品溯源,
仍然可能无法保证数据的真实性。
欧盟暴露出来的漏洞,
推动了食品溯源的变革,
开始从传统的物理标识技术,
逐渐向数字化技术演变。
在参考欧盟溯源系统的基础上,
减少人工干预的二维码识别技术,
射频识别和进场通信的物联网技术,
开始在溯源系统中广泛应用。
2.0版的食品溯源方案因运而生。
例如,作为畜牧业大国的澳大利亚,
以国家级别的力量构建的国家牲畜认证系统。
这套系统从动物标识,产地识别码,
网络数据库三方面建立牲畜追溯体系。
牧场主人必须把射频装置嵌入在牛身上,
给每一头牛打上唯一的身份证。
澳洲各地的牧场、家畜市场、屠宰场都建置了射频识别传感器,
透过其来收集数据,
实时地将信息储存在国家牲畜认证系统上。
牛离开栅栏时,系统可以马上记录每一头牛的去向,
错误读取和未读取的发生率不到1%,
省掉了过去使用人工辨识的麻烦。
如此一来,政府相关单位以及牧场工作者就可以完整地掌控一头牛,
从出生、成长、屠宰到销售的全部过程,
进行全面的追踪识别。
透过国家牲畜认证系统,
生产者可以快速地追踪与监督牲畜的生长状况。
简而言之,国家牲畜认证系统就像一个7×24×365天的监视器,
确保活畜从出生到屠宰场的全程可溯源性。
而且这些数据被存储在国家数据库中,
为全球澳大利亚红肉的市场转入提供支持。
在搭配上和欧盟一脉相传的国际物品编码组织的GSE编码体系,
基于GSE的全球统一性和广泛性,
彻底打开了澳洲牛肉的国际市场。
为澳大利亚的牛肉安全溯源保驾护航的不止国家牲畜认证系统,
配套的牲畜生产保证体系和国家育肥厂认证制度,
在产业链上游管控着牧场的食品安全标准。
全国供应商申报系统更是详细地记录了牛使用的任何化学药品、
放牧历史和辅助饲料使用情况。
澳大利亚的政府生产商的检查也贯穿了农场、加工厂、运输全流程。
由此,澳洲牛肉做到了溯源的信息完整,公开透明。
这也让澳大利亚成为了世界上公认的没有主要牲畜传染疾病的国家。
但是,即使如此,澳洲牛肉数据的真实性仍然可能存在问题。
造价同样层出不穷,
只不过跟欧盟产业链上直接挂牛头卖马肉的造价方式不同。
澳洲牛肉造价的主要问题不是在于他们自己控制的产业链上,
而是产业链外的商家直接copy商品码贴到自己的牛肉上,
制造出了假货扫出真信息的情况。
2004年,印度尼西亚出现了价格仅为进口澳洲牛肉三分之一的澳洲牛肉。
这引起了澳大利亚肉类和畜牧业协会的注意。
经过调查发现,
这些牛肉并非是原产澳洲的牛肉,
而是印度牛肉贴上了copy的澳洲牛肉标签,
冒充澳洲牛肉进入了印尼市场。
像印尼出口牛肉的公司表示,
印度的这些牛肉来自口提议地区,
是不应该出现在印尼市场的。
但是印度商人给这些牛肉贴上了澳洲牛肉标签,
向印尼出口牛肉,
这些行为处于国际欺诈,
严重影响了澳洲牛肉的国际信誉。
澳洲牛肉造假还不仅出现在印尼市场。
普华涌道的研究显示,
全球每年约有价值20亿澳元的肉类,
冒充是澳大利亚牛肉出手。
为此,
普华涌道农业部门负责人克雷格·赫拉提表示,
只要有人参与的环节,
信息就有可能被替换。
你需要用骗子的思维去思考,
看看在哪里能修改信息,
或者复制一个标签或二维码。
这正是这套溯源系统存在的一个致命弱点,
数据的真实性难以保证。
比如在牛奶行业就出现了既当运动员又当裁判的现象。
当溯源系统由供应链上的核心企业主导时,
整个流程的数据录入和管理几乎都掌握在这家企业手中。
从奶牛吃的饲料到鲜奶采集、加工和运输,
所有数据都由一家说了算。
如果生产过程中出现了问题,
拥有数据修改权限的人很有可能会动手脚。
篡改记录以掩盖不合规的操作,
或是用非原产奶源以次充好。
这就像让参赛运动员自己负责计时和评分,
即使有规则但没有独立监督,
最终记录的可信度当然大打折扣。
由此,
如何保证数据的真实性和最终商品信息的不可复制性
成了溯源系统发展的迫切需求。
而区块链技术恰恰能够满足这一需求。
那聊到这,
很多人可能也会眼前一亮,
这我熟啊,
虚拟货币嘛。
但实际上,
相比于充满争议的虚拟货币,
区块链技术在溯源领域拥有更加合理且富有价值的应用思路。
这让溯源开启了从单一数据记录,
向多数据记录,
走到关键技术记录的演变。
区块链本质上是一个分布式账本,
由多方共同维护,
具有去中心化,
不可篡改,
全程可追溯和多方共识等特点。
那简单来说,
它就像村里的一个公共记事本,
当王大爷记录播种了十亩地,
全村人都能看到并确认这条记录。
那如果李大妈想要虚报产量,
就必须说服全村51%以上的人同意他的修改。
而这在实际操作中几乎不可能。
每个村民卖了多少大米,
在村民和粮商的共同见证下,
必须在一个记事本上盖个章,
并精确到毫秒。
每笔交易都需要大多数村民见证确认,
一旦记录形成就无法更改,
任何人都可以查看完整的历史。
以五常大米区块链溯源为例,
这是一个涉及多方参与的复杂系统。
链商的参与主体为,
五常大米生产商,
五常质量技术监督局,
物流商,
销售商等。
你可以把它想象成为一张完全透明的身份证。
每个参与方都在这张身份证上留有了不可篡改的印记。
在数据源头,
五常市政府利用了物联网技术,
将大米种植地、
种子和肥料信息实时录入系统,
以严格的把控和追查大米的总产量,
从大米种植、
加工、
包装、
运输、
仓储、
分销和配送等各阶段的信息均需上链。
这些阶段首尾相连形成了一个完整而严谨的供应链闭环。
每一个阶段对应的节点都将各自交易数据和产品数据,
通过平台提供的统一接口放置到链上,
从而实现了从种植到物流的全流程溯源。
消费者只需要扫描大米包装上的二维码,
就可以看到这袋大米的完整人生履历。
从种植地到最终销售网点,
每一个环节都清晰可查吗?
诚如克雷格·赫拉提所言,
供应链上最薄弱的一环不在于区块链或任何技术,
而是贴在包装袋上的标签。
在物理层面,
依托二维码作为用户溯源入口存在较大的伪造风险。
如果我解码五长大米的正平码来复制一个二维码,
那么你又该如何应对呢?
没法应对。
因此,
区块链技术目前仍然需要与其他防围技术结合,
形成多维验证体系。
比如通过基于区块链的NFC防围芯片,
结合向用户提供的手机应用程序,
将物流网技术与区块链技术结合,
以此来尝试提供一个开放透明的供应链平台。
但也因此区块链溯源系统复杂,
成本居高不下,
IBM提供的成熟区块链解决方案起步价是122万元,
一个合格的区块链人才的平均小时工资更是高达81到100美元,
为追溯信息投入的自动化传感器、跟踪器、
视频等物流网设备的成本高昂。
京东预售的北大荒区块链公司的第一批区块链认证大米,
其价格为同类产品的三倍以上。
我们回首食物溯源的技术发展历程,
食品溯源的1.0版本依赖调形码技术,
为食品安全量身打造了追踪范式,
但避免不了数据链上的人为数据造假。
2.0版本加入了减少人工干预的物联网技术,
降低了数据参甲,
但链条终端商品码的造假难免让其武功全废。
3.0版本结合物联网和区块链技术,
解决了1.0和2.0头疼的数据链上篡改造假的问题。
但是一方面是上面说的成本仍然居高不下,
另外一方面即使靠着技术普惠,
区块链溯源技术的成本逐渐降低到一个更加可用的水平。
3.0版本仍然会存在着上链前的数据人为造假和商品码造假等问题,
人为的数据源头造假,链上数据即使不可篡改也毫无意义。
很遗憾地说面对人性的复杂,
目前我们的技术确实还无法提供万无一失的溯源解决方案。
但我们能看到的是,
技术的发展在不断地让我们逼近这一目标。
基于区块链溯源技术的3.0版本,
即使尚且有各种各样的问题存在,
但也无疑是当前最好的选择。
而3.0的不足或许可以在技术的迭代中不断弥补。
搭载人工智能、聚身智能等技术进一步减少人为参与的4.0版本,
可能就是下一代解决方案。
我们不断地迭代技术为的是实现对于食物的溯源。
而我们对于食物的溯源最终要实现的,
或许不仅是找到食物安全问题的源头,
或者理魁理鬼之变,
而是要重建人与食物之间透明真实的对话。
我们衷心的希望啊,
在不久的将来,
我们不再吃到脚踩的酸菜,
不再买到勾兑的香米,
不再看到象鸭的薯头。
这些不用再,
或许才是技术给予我们最好的礼物,
让食物回归食物本身。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
