我一直都不清楚,为什么一个食物会有如此大的影响力。
它不缺死忠粉,也不乏反对者。
它不仅作为一种食物风靡世界,还成为了现代商业标准化的符号。
汉堡,为什么会有今天的地位?
如果你曾经也有过和我一样的疑问,我相信这期视频也会刷新你原有的认知。
铁子们好,这里是赛博石鹿,我是枪枪,今天我们吃……
汉堡!
在真正硬核的吃货眼中,创世新的酱量,块面包加上一块肉饼搭配在一起的,是18世纪英国的一位政务大臣。
这位大臣其实也算无备楷模了,他酷爱打牌,为了能够持续24小时不间断的打牌,
特意发明了一种两片面包加一块肉饼的食物来支撑自己的体力。
摸鱼摸出了生产力,胡适先生都直呼内行。
这位政务大臣为了打牌创造的食物,算是最早的有据可考的汉堡。
这种食物简单可口,迅速在英美上层阶级中流传了开来。
后来汉堡也慢慢下放了劳工阶层,在下放的过程中演化出了更有饱腹感,更多样化的汉堡。
那说人话呢,其实就是面包更多了,牛肉更少了。
虽然汉堡经历了简配青春版的演变,但是直到19世纪末,汉堡还是一个被放置在餐盘中的家常菜。
真正开始让汉堡走入街头巷尾,成为全民小吃的,是美国的工业化。
19世纪70年代,绞肉鸡的发明,让汉堡中制造最麻烦的牛肉饼也成为了工业流水线的产物。
生产效率大大增加,成本也变得更加低廉。
与此同时,美国的工厂如雨后春笋般在各个城市涌现。
工人们常常需要加班到深夜,那时候还没有什么像样的粘摊夜市。
汉堡就成为了一个绝佳的选项。
制作简单,成本低廉,而且不同于现在垃圾食品的定位。
汉堡被誉为是优质健康的食物,坚固的营养和饱足感,还不会过于油腻。
费城和底特律的工人们都开始吃上了汉堡。
工作日吃,节假日也吃,当主食吃也当临食吃。
等到了20世纪20年代,汉堡已经成为了美国饮食文化的一部分。
人们讨论着汉堡的营养成分,制造过程的安全与否。
街头巷尾都有零售汉堡的商贩,快餐店,咖啡馆,路边摊,汽车旅馆。
你可以在任何有美国人的地方吃到它。
汉堡正式成为了美国的国民美食。
虽然汉堡在美国已经成为了国民美食,但你要问当时其他地方的人。
汉堡是什么东西?他们不能说不知道,只能说根本没有人知。
在汉堡的全球化开始之前,一个我们今天耳熟能详的企业起到了至关重要的作用。
金拱门。
而他刚诞生的那个时候呢,叫做麦当劳兄弟免下车汉堡吧。
1940年,理查德和莫里斯兄弟开了他们第一家汉堡店,
和所有刚开业的店铺都想搞点噱头一样。
他们雇佣了20名女性做点餐女郎。
就这样世界上第一家麦当劳伴随着女郎们的热情叫卖开张了。
但你可别觉得麦当劳是靠老色皮才活起来的。
麦当劳最牛逼的一点,是把福特在汽车行业的那套流水线作业搬到了餐饮服务业中。
这个模式其实就跟我们在摩登时代中看到那样,
将所有的工作分割成简单且重复的任务。
这样不仅高效,而且工人稍加培训就能上岗。
你看现在很多餐馆其实都说自己无法酿造,高汤要熬三四天,
酱油得晒足一百八十天。
但当时的麦当劳就不一样。
大家都在说自己多长的时候,麦当劳第一个跳出来说自己短。
高傲的选通他们在20秒内就可以做完一份套餐。
后来麦当劳逐渐把所有的要素全部流水线化。
门店布置,烹调设备,操作规范,食品包装和份量。
食品的口味和代客的一致性全部都同一化,在短而快的路上一记绝群。
这套模式在当时根本是降维打击。
当麦当劳第一家门店开业的第四年,麦当劳的纯利已经飙升到了10万美元。
全美都在报道他们的成功,而他们自己也没有放过这个机会。
乘胜追击在各大媒体铺满了广告。
到1963年,麦当劳的店铺已经开遍了全国,一天就能卖100万个汉堡。
麦当劳的扩张之猛,是当时所有人都没有想到的。
说两个事儿啊,你们大概感受一下。
麦当劳为了有足够的土地供应给加盟商,专门成立了一家地产公司。
它甚至就因为这个,成为了世界上最大的地产商。
而麦当劳针对儿童和家庭的客户政策,
又让麦当劳成为了世界上最大的玩具经销商。
地产街和玩具街自己都纳闷啊,自己都卷了这么久了,
结果行业龙头DVVV卖快餐都走了。
这你上哪说的啊?
但是麦当劳这样毫无人心的扩张砸钱,却确实实起到了功效。
麦当劳因为对地产的控制,让加盟商不敢违约,
只能听命于母公司,保证了品牌的一致性和标准化。
而作为玩具经销商的麦当劳,更是让全美儿童都认识着这个小丑。
那个时候的麦当劳就是今天的迪家,现在小孩都想变成光。
那时候的小孩只想父母带自己去麦当劳,以便能拿到最新潮的玩具。
当然那时候还没有那么多30多岁的小孩为了拿玩具去做几何概率计算。
承拔全美以后,麦当劳作为汉堡界的翘楚,在1966年敲钟霍尔街,就上市了。
肯德街汉堡王,这些今天耳熟能详的汉堡快餐店,也都成长了起来,并且陆续上市。
就像所有大企业一样,为了还有故事讲,为了继续扩张。
下一步,这些汉堡店开始把视野转向全球。
1987年11月12号,北京的前门大街上人山人海,象征喜气的红色横幅挂在两边楼上。
众多流点的人群让警察不得不赶到现场维持秩序。
这个经济的义和团纵火,八国联军入侵,新文化运动,共和国成立等事件的著名商街,
再一次成为了全国瞩目的焦点。
这一切都是因为中国的第一家肯德基开业了。
北京前门大街的肯塔基家乡机北京快餐店,今天正式开业。
肯塔基家乡机北京快餐店,是中美合资开办的第一家西式快餐店。
肯德基在中国刚刚开始的时候,一份炸鸡就5块钱。
在那个人均收入不足50块的年代,肯德基妥妥就是当初后浪家庭的配置。
很多人甚至会认为,麦当劳肯德基的可乐就是比大润发超市货架上的好喝。
那对于当时像我们一样,广大的第三世界人民来说,
以汉堡为代表了美食快餐,就象征着富足。
它是当时所谓美国梦的美国生活方式的代表。
其实现在也是,如果你到中国的乡镇去看一看,你就会发现,那里流量最好的店铺,就是开在城镇中心的汉堡店。
很多人只是去那坐着,点杯可乐,就跟都市白领拿着麦卡去当斯达巴克斯的气氛组一样。
这是一种生活方式,是一种life style。
除了品牌背后被赋予的悬之又悬的价值观的问题,汉堡店自己也做了很多努力在各地开疆拓图。
它们延续了在美国工业化的方式,任何一个环节都做出规范,
环节上的每一个区块都按照标准来行动。
汉堡店们就是要告诉你,我们不是食品店,而是人体能量贩售机。
为了规避全球化所面临的地区差异问题呢,这些汉堡连锁店还会尽可能的全面本土化。
中国的第一家肯德基不仅原材料来自于国营农场,
菜单上甚至还卖听装的北京五星啤酒。
不仅在中国,汉堡店到每一个地方都会尽量融入当地的生活方式。
在印度的麦当劳你可以点素汉堡,在中东会竞售某些商品,
在法国你能买到葡萄酒,在挪威有麦香桂鱼汉堡,
让当地的人经营和管理,尽可能的向当地的农场采购原料。
每到一个地方前,它都会提前做周密的市场调查。
汉堡、炸鸡和售价都参考当地的经济和民风,入乡随俗。
就连服务方式,汉堡店也不完全统一标准化。
比如你在巴西的麦当劳,汉堡就会有服务生物单到烛光餐桌上,
还会搭配一瓶香槟。
在委内瑞拉呢,会专门有女侍者为顾客领座和上菜。
那最后呢,汉堡店像细胞分裂一样,
把店铺开到了青藏高原及地和美国的殖民地遗址。
汉堡店扩张迅猛,甚至直接让夹击这个物种飞升,
成为了世界上数量最多的鸟类,晋升为鸟界天龙人。
如果你没有兴趣,我可以专门做一期视频,
讲讲这个家伙是怎么占领世界的。
虽然这些汉堡店都尽可能做了本土化的银河当地的风俗习惯,
但是其实也不是开到哪里都受欢迎的。
麦当劳开到意大利的时候就遇到过滑铁铺。
数万人集结于广场,游行反对。
他们说快餐店是没有灵魂的餐馆,汉堡是没有灵魂的食物。
为此还专门成立了一个组织。
组织的目的就是为了驱逐美式快餐店。
汉堡店用工业化的效率迅速扑变了全球。
就像意大利广场上那些抗议的美食本格派说的一样,
流水线作业摧毁了文化和饮食观。
实际上是,现在的孩子可以成为美国的历史史上的第一个世纪。
生活比自己的父亲更短的生命。
因为很多人吃太多的东西。
煎鱼,包括咸鲜鱼,
都会成为孩子吃了半个生命。
在2年和19年。
普通人开始质疑汉堡快餐店的营养。
汉堡逐渐开始和垃圾食品快上等候。
知识分子们则说,
连锁汉堡店是反人类的。
汉堡不是美食,
而是能量块。
食物应该由活人来做,
而不是机器。
他们在民主时代企图统一思想般统一味觉。
美食汉堡店的扩张,
确实是在抹出食物的个性。
那举个例子,
以客流浪来算呢,
今天的麦当劳是日本最受欢迎的餐馆。
但你往前倒50年,
至少上世纪70年代的时候,
人们是很难想象,
像美食汉堡店这样的东西,
会风离日本将以水稻为主食的国家。
而造成这种现象的呢,
其实正是因为美国政商对日本饮食结构的塑造。
战后的日本本来就粮食不足,
美国趁着日本乌暇自顾,
大量地援助了以小麦大麦为主的粮食,
并且宣传面包比大米更一样。
天皇喝牛奶吃面包的故事呢,
广为流传。
日本举国上下都开始食用面食。
到了70年代,
以麦当劳为首的汉堡企业,
正愁入和在东亚酱以水稻为主要食物的地区扩张。
结果他们尝试在日本开的第一家餐厅就大获成功。
今天呢,
以汉堡为首的西洋饮食对日本本土的饮食造成了巨大的冲击。
今天日本大米的消费量甚至还不到麦当劳刚进入日本的时候一半。
中国也一样啊,
从五线乡镇到一线城市,
华莱市、德克市、麦当劳们,
他们共同组成了一张铁幕在中华大地缓缓降下。
我在搜集资料的时候甚至看到了一篇2010年的论文,
专门讨论餐业中汉堡对于米饭人才的争夺。
今天汉堡店已经像是毛细血管一样,
升入到了人类社会的每一个角落。
全球已经有超过了36000家麦当劳餐厅,
19000家肯德基,
12000家汉堡网。
按照麦当劳自己说的啊,
他们已经卖出了超过1000亿个汉堡。
这等于说是世界上每一个人都吃了16个汉堡,
而这还只是麦当劳一家的数据。
你回看汉堡的发展史,
18世纪那个第一次将面包夹肉饼吃的政务大臣,
大概怎么也不会想到,
这个食物会如此深刻地影响人类社会的发展。
汉堡早就完成了它的朴数化道路,
成为了全民食物。
它甚至发展出了一种宗教哲学,
而对于一种快餐宗教,
一次朝圣不过就是一个将20秒做出的食物,
吃下肚子的过程。
除了饮食,
外交家会将麦当劳当成现代化的评估指标,
经济学家们则是把汉堡当成了一种货币的估值方式,
以麦当劳为首的汉堡店还带动了整个社会的标准化运作,
HM,宜家,沃尔玛,
这些现在我们耳熟能详的企业,
全部都是汉堡店模式的产物。
就像这首麦当劳宣传片唱的那样,
汉堡已经刻入了人类社会的骨髓,
用各种方式永远相伴在我们身边了。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
请不吝点赞 转发 打赏支持明镜与点点栏目
请不吝点赞 转发 打赏支持明镜与点点栏目
请不吝点赞 转发 打赏支持明镜与点点栏目
请不吝点赞 转发 打赏支持明镜与点点栏目
