1995年,来自台湾省的郑先生来到大陆买下了一瓶土龙药酒,也就是波露豆齿舌蛮泡的酒。
据说有强筋撞骨,见腰不慎的奇效。
这瓶酒售价约为人民币2万元,而那一年,上海市国有企业职工年平均工资才9908元。
如此昂贵的药酒,郑先生自然是十分的珍惜,喝了整整20年才见底。
这喝的一滴不剩还不够,他又把泡酒用的土龙拿来炖汤盒。
奇怪的是这土龙怎么炖都炖不烂,用力扯也扯不断,往桌子上敲还帮帮想。
最终经过专家鉴定,这条土龙的真身其实是一条塑胶蛇。
欺负台湾人小时候没玩过玩具蛇是吧?
这件事其实也可以看出啊,药酒这个东西在中国人心里那是有着相当特殊地位的。
毕竟各位小时候也许,可能,大概都被珍藏在橱柜顶格的视觉系药酒给吓到过。
哇,死去的记忆突然攻击我。
怎么会有这么多形态割异面目猙獰的药酒呢?
以及一个更重要的问题啊,这玩意儿喝的到底有啥用呢?
大家好,这是赛博石楼沃腔腔,今天我们不吃药酒。
这是一条蛇,这是一缸酒。
把蛇往酒里一甩,一年以后啊,你就能得到一个酒蛇的身份。
刚才这种活泡啊,属于错误示范啊。
正经的泡酒系统呢,其实是有两种泡法的,生泡和干泡。
生泡呢,就是趁蛇不注意,一板装拍晕。
直接开糖清洗干净后,再放入50度以上的高度酒里,比例约为1比10。
干泡桶里啊,只是换成晒好的蛇干来泡酒。
那如果泡酒有派别的话,蛇酒就算是蛇虫鼠蚁派的本宗啊。
庞系呢,还有蜈蚣,蝎子,狐蜂,黑蚂蚁,老鼠。
其中呢,熟仔酒算是声名远播了。
甚至飘洋过海被海外有人称作撒旦的下午茶。
那熟仔酒可以理解为酒酿三支。
据说呀,有趋于补血的功效。
做法呢,就是将吱吱作响的小老鼠,丢进60度的白酒里,至少叫藏一年以后,再起风饮用。
一杯熟仔酒下肚,口腔被浓稠的酒液席淹没。
然后腐烂的新臭味在口鼻腔里来回冲撞。
当你想要呼救,熟仔酒破败的身躯挡在你的喉头。
这时,行家会提醒你啊,千万不要胡伦吞早。
细嚼慢咽,才是正确的喝法。
要用舌头,仔细地磨缩残块的形状。
能分辨出它们所属的器官呢,才是对熟仔酒最大的尊重。
除了用完种的动物泡酒啊,蚁型补型的泡酒也占据了半壁江山。
比如说眼前这款淘宝月销200家的三边酒。
精选路边、海狗边、广狗边浸泡。
味道嘛,根据尝过的人来说啊,味不大,还有点甜。
反正是比熟仔酒好喝。
那三边满足不了你的需求啊,没事。
这还有比三边多两边的五边酒。
那还不过呢,就再摸摸赠送的印度神油。
要是五连鞭加神油也不顶用的话,
那堪称动物生殖器博物馆的泡酒市场里还有公鸡蛋酒。
这酒啊,来之不易,十分的珍贵。
每喝一口啊,就有一只公鸡失去它的蛋蛋。
动物泡酒也不过是泡酒系统中的本宗。
泡酒江湖丰富就丰富在它当中有不少的邪魔外道。
堆成山的田地月饼最好的归宿也许不是垃圾桶,
而是泡酒罐。
被捕捞的黑尾食人鱼等待它的也许不该是人道毁灭,
而是酒坛子。
从来也没有人说过,泡酒的酒饮只能是人间的风物,
在底蕴优远的泡酒文化面前。
就算是神,也不是不能拿来泡一泡的。
只是啊,在酒过三巡品味完这些绝世佳酿以后啊,
人们会回想起一个存在主义哲学命题。
费这么老大劲泡,那这酒到底有啥用啊?
传统中医给出了答案,
古代中医中有酒型药室的说法。
简单来说就是以酒为溶媒。
东汉末期的商寒论和金粿药略已经普遍记载以酒煎药的方子。
千斤药方,酒方共有80余种,横跨了内科、外科、妇科等多个领域。
其中的部分理念放到现在也是经得起推敲的。
酒的主要成分为乙醇,是一种良好的半极性溶媒。
大部分水溶性的物质或者非水溶性的物质都能溶于乙醇之中。
所以酒啊,容易进入药材的组织细胞中,
可以将药材里的有机物质溶解出来。
相比于水煮、抹粉,可以更好地发挥药物原有的治疗作用。
那贯彻药食同源原则的祖先将天上飞的、地上跑的、水里游的,
统统装进了酒缸提炼精华。
根据人民军医出版社的《中国药酒配方大权》里面,
收入了1500多种的配方。
要是再算上民间的偏方,恐怕是三天三夜也说不完。
但是这些方子在现代医学普及的今天,还能经得起推敲吗?
为此,我特意说哥们儿找到了福州中医院创伤骨科的刘医生,
问了他三个问题。
正规药酒的江湖地位还是蛮高的,
普遍在康复期作为辅助治疗手段对患者进行医治。
内服的话,温能去寒,心能发散,肝能补义,
主要有行血活血的功效,比如添加枸杞、鹿绒、人生等重要的药酒。
外服则是通过透皮挤药系统,辅助治疗腰痛、关节炎、风湿骨痛,
达到舒筋活络的效果。
总之,不要迷信药酒,它有用,但只是能起到辅助的作用。
这个可能跟我们平常讲的状怨可能会不一样,
或者男性同志认为的状怨可能是有不一样的东西。
它会帮助我们补充我们的肾炎、肾炎之类的。
所谓我们人体的氧气,那不是等于是我们男性间的状怨。
总结一下就是,药酒可以撞羊,但是不能治羊尾。
在传统中医的世界观里,
资因补羊、阴阳平衡是中医底层的治疗逻辑。
在医生指导下,适当地引用枸杞、鹿绒、炮制的药酒,
可以缓解羊须引起的行寒之冷,也就是所谓的撞羊。
注意,这是不分性别的撞羊。
而撞羊药酒玩的是偷换概念,将羊须等同于羊尾。
撞羊被误解为,治疗男性性功能障碍。
于是,在乙行补行的食疗观念驱动下,
这些撞羊药酒就进化成了这样,这样,还有这样。
堪称动物生殖器博物馆。
科学里没有一喝就有的撞羊酒,
但是市面上一滴升天的撞羊酒却很多,
只是里面违法添加了伪格。
2015年,国家食品药品监督管理局,
在各地执法检查中发现了共有51家企业。
在69种保健酒配置酒中,
违法或者涉嫌添加的西药西蒂纳菲,也就是伟哥。
广西柳州查获了一批保健酒,
125毫升装的酒中,
含有120多毫克的西蒂纳菲,
超过了两粒伟哥的药量。
所以明白了吗?
想靠喝药酒重振熊风,
那就是老光棍沉迷XXXXXXXXXXXXX。
最后我询问了刘医生对民间自泡药酒的看法。
嗯……一般我们不会建议去自制的那种药酒来治疗。
有些这种蟲类或者是蛇类它是毒性比较大的,
就是说自作不好有不良的反应。
更多是泡一些常见的药物啊,
比如说人参、枸杞啊,
这些倒是可以的。
刘医生谈到了一个词——毒性。
实际上提到自制泡酒
大家说的最多的除了壮阳
还有一个就是中毒
很多人认为高度酒杀菌
因此自制泡酒没有啥安全顾虑
殊不知是药三分毒
像草屋穿屋
就是有剧毒副作用的中草药
其中还有的屋头茧
0.2毫克就能让人中毒
要是3-5毫克就直接见炎王
草屋酒在遵从医嘱的情况下
少量外敷有止痛
治疗风湿
风湿性关节营的作用
但是由于缺乏药理知识
每年都有引用自泡草屋酒中毒的新闻
至于动物泡酒
那风险就更多了
酒精对于微生物和寄生虫
无法达到绝对的杀灭效果
若是野生抓不得动物身上
携带献虫 掏虫喝下去
进入脑组织
可能导致癫痫 瘫痪等严重的症状
当然还是操作不当
没泡上酒
就被毒蛇 蝎子 土鳖等药材遮中毒的
这种乱用野生动物泡酒的
你治完了病
还可能得去吃牢饭
现实当中
因为偏方迷信
为了泡酒而捕杀
偷运珍稀野生动物的案例
比比皆是
20世纪50年代
动物科学家谭邦杰先生
到广西重作采集标本时
在当地饭店发现了售卖
用乌原头骨浸泡的乌原酒
而乌原的学名叫做白头叶猴
目前仅存数百只
是全球25种最宾威的
灵长类动物之一
被公认为是世界上最稀有的猴类
2010年
沈阳森林野生动物园被爆
以缺乏资金为由
削减动物的食物和医疗
三个月内饿死了11只东北虎
虎骨被拿来泡酒售卖
2016年
黑龙江东北虎林园科普陈列馆
以美式金780元
公开出售的壮骨酒
就是虎骨泡的酒
其背后还有带虎骨头的壮骨酒
在秘密出售
价钱更是达到了美式金2800元
而早在1993年
我国就明令禁止了虎骨的贸易
同时取消了虎骨的药用标准
从中华人民共和国药点中删除
争取售卖或购买东北虎这种一级保护动物的
那它的小日子可就是越来越有盼头了
建议也别研究什么泡酒了
可以来看看我们的视频
提前预习下监狱伙食
那不可否认
在遵从医嘱的情况下
一些药酒是有辅助治疗的作用的
但迷信泡酒养生
泡酒壮阳
说到底也只是一种安慰剂效应
喝的人潜意识里并不在意
药酒是否真正的有效
他们喝的是一种信念
一种喝下去就获取新生的信念
如同开头那位来自台湾省的郑先生
喝了20年塑料蛇酒
蛇虽然是假的
但坚信自己喝下去
能见腰补肾的虔诚心态
却是真的
大家都扎根做壮阳酒
养生酒
产品同质化严重
还存在安全纠纷
或许我们可以打开思路
另辟蹊径
做一款精神养生酒
也就是在酒水中浸泡非生物药物
这或许才是未来消费目标
希望的泡酒形式
毕竟成熟点吧
世界上怎么可能没有奥特曼呢
这里是赛博实录
如果你觉得今天的视频还不错
欢迎一键三连
如果你也想知道
在这个时代
谁决定了我们吃什么
可以关注我们
下期再见
拜拜
拜拜
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
