站在你面前的是商标法缔造者,总统代言先驱,经济计划硬通货,碳酸饮料之王,人类金子清除计划执行官,牙齿萧萧乐头号玩家,可乐。
自1886年诞生至今,可乐拥有无数的抬头,而我们印象最深的则是快乐水。
上帝之影编辑汤姆·斯丹迪奇在其书中写道,可乐是一种幸福指示器,可乐的消费是一种幸福指示器。
代表一个国家全球化的程度,更与人民的生活水平息息相关。
这种可乐销量越好,国家幸福指数越高的论调可能不正确,但它同时也投射出一个普遍的观念,可乐会让人感到快乐。
从战场上的美国大兵,到汶川地震的可乐男孩,可乐被默认成为一种驱散苦难的快乐剂。
为什么可乐让人快乐呢?
这时候会有聪明的同学抢答了,因为可乐里有咖啡因与糖。
咖啡因,糖。
那为什么不去喝咖啡饮料呢?
可乐让你快乐的原因其实远远没有那么简单。
大家好,这里是赛博十路,我是枪枪,今天我们喝
可乐
你推开便利店的门,扫饰着货架上的瓶瓶罐罐,目光最终定格在一对红蓝CP上。
可扣可乐和白丝可乐。
看到这俩名字的瞬间,它们就已经在你脑子里种下了一个预言,
喝可乐会快乐。
这事儿听起来玄幻,却也经得起推敲。
名字是产品的第一支广告,直接向消费者输送品牌核心信息。
营销学家也反复强调品牌命名的重要性。
没有一个好名字,再好喝的可乐也只是一瓶酱油色的糖水。
可乐最初的名字听起来和快乐毫无关系。
可口可乐英文原名,库喀哭啦。
这名字属于是成分档,取的是饮料中两种成分,
骨科业和可乐果的合成,给人喝完提神洗脑的感觉。
1927年,库喀哭啦杀入了中国市场,
给自己音译了个霸气侧漏的中文名,
磕斗肯辣。
凭借着画面感超强的名字与中药般的质感,
磕口肯辣一经上市就达成了无人问津的成就。
发现事情不对劲啊,库喀哭啦征集中文艺名。
悬赏金高达350英镑,
最终中国学者蒋宜带着可口可乐走来了。
直到今天,可口可乐还是品牌翻译界的王者,
他保持英文音译的同时,
还向消费者暗示这款饮料好喝快乐,
可口也可乐。
80年代以后啊,
出现在中国市场的库喀也都沿用了可乐这个完美的音译。
肠子脑子厨子这本书里说道,
情绪和感觉是会对决策和意识等高级过程产生影响的。
当你看到饮料上印有可乐两个字的时候,
会将可乐中蕴含的快乐情绪转嫁到饮料上,
产生喝可乐会快乐的感觉。
当然,
可乐这俩子传递出的快乐,
还没法让你决定买下它。
当你又开始观察别的饮料时,
你注意到了价钱,
刚伸出去的手颤抖了起来,
因为新品饮料价格基本没有低于5块钱的,
这一刻你的快乐没有了。
于是,
你又瞄了一眼可乐,
发现3块5的价格显得是无比的耀眼。
在你的印象里,
可乐好像一直都是3块钱的样子。
近两年,
由于商业运输,
港口关闭,
边境限制等诸多因素,
可乐才告别了三元时代,
即便涨了五毛钱,
还瘦出了小蛮腰。
3块500毫升的可乐,
还算是便利店里最便宜的饮料之一。
低价也是可乐让你快乐的一个重要的原因。
如果可乐变成了10块钱一瓶,
那估计就要被齿罗快乐水的封号了。
可乐为什么能这么多年都保持低价呢?
主要靠的是行业内卷。
可乐是一个寡头市场,
只有可口可乐和百事可乐才有上排桌的资格。
双方通过低价将大部分的竞争对手排除在外,
依赖大规模生产实现盈利。
可口可乐旗下光是一家韦克菲尔德工厂,
每分钟生产2000个瓶装可乐,
6000个一拉罐可乐,
一年生产10亿生可乐。
美国经济学家保罗斯维奇曾提出,
在寡头市场里,如果一个寡头厂商提高价格,
那其他寡头厂商并不会跟着提价。
单独提价的厂商销售量会减少很多,
如果一个寡头厂商降价,
那其他寡头厂商为了避免销售量的损失也会选择降价。
因此在这种跟跌不跟涨的竞争中,
为了抢夺市场,
可口可乐与百事可乐都不敢贸然涨价。
更别提其他边缘可乐品牌了,
这让可乐成为一种让消费者低价购买的快乐水。
最后,冲着价格,你还是选择了喝可乐,
当然是穿红色马甲那瓶啊,
毕竟在矿泉水都卖两块钱的包装饮料市场里,
三块五的可乐还能给你一种买到就是赚到的快乐。
你拧开瓶盖,
45度角仰望天空,
可乐从瓶底冲涌进喉咙。
咖啡因,
糖,
二氧化碳在你的口腔着陆,
开始最后的总工。
咖啡因先打头阵,
强行占领了腺肝的老窝,
阻止腺肝与瘦体结合。
这样,
大脑就接受不到疲劳信号,
进入了兴奋的状态。
紧接着,
糖又刺激舌头与肠胃道里的甜味瘦体,
链接甜味瘦体的大脑,
激活奖赏系统,
释放令人愉悦的多巴胺。
快乐还没有结束,
二氧化碳气泡在舌面爆裂无声,
它猛戳你的味觉与痛觉。
这种双重刺激,
顺着三叉神经,
充满了口腔与鼻腔。
大脑开始指挥身体,
分明内肥胎。
但是实际上,
真正让你进入极乐世界的,
不是这三种孤立的成分,
而是调配这三种成分的完美比例。
完美比例在食品行业被称为极乐点。
极乐点是所有添加物质相互制衡后,
得到的最佳感官享受。
极乐点并不是一个虚空的概念,
而是食品公司赞助的感官享受科学研究协会,
精确计算出的比例。
具体到可乐上,
如果为了追求生理快感,
一味添加剂量,
糖放多了会太腻,
咖啡多了会太苦,
二氧化碳太多了会麻痹味蕾,
削弱味觉感知。
同时,
咖啡因、糖、二氧化碳在可乐中相遇,
会产生中和反应。
糖能掩盖咖啡因中的微苦,
二氧化碳又能让糖甜而不腻。
这其中的分寸,
拿捏住了是可口可乐,
拿捏不住那就是可笑可乐。
对于消费者直观体验来说,
那就是王心灵爱你与大司马爱你的差别。
随着一个悠长的冲出来,
你炫完了今天第一口快乐水,
接着第二口入喉,
你觉得可乐变成了普通的碳酸饮料,
第三口喝完,
就掉档成了甜腻的普通饮料。
第四口,
不,
你已经不想喝第四口了。
这或许与二氧化碳浓度降低,
对舌头刺激感减弱有关。
一个更科学的解释是,
你产生了感官特异性饱腹感。
面对单一的食物,
我们每吃一口,
食物对应的奖励值快乐就会减少,
甚至归零。
吃多了呢,
就会产生抑制食欲的感官特异性饱腹感。
那可乐给予你的快乐就到此为止了。
猫。
你走着走着,
在转角遇到了炸鸡店。
焦香酥脆的炸鸡,
让你有了继续和可乐的理由。
毕竟可乐配炸鸡,
是根植在你童年记忆里的快乐晚餐。
印象中,
快餐店里的套餐都有可乐的影子。
一口炸鸡,
一口可乐,
这种搭配会产生奇妙的感官享受。
炸鸡的咸辣与可乐的甜香互为味觉补充。
碳酸饮料特有的清爽,
也能带走炸鸡的油腻。
同时,
炸鸡和可乐的搭配也会消除单一食物带来的感官特异性饱腹感。
最重要的是,
高热量的炸鸡也会让大脑释放多巴胺。
因此,
可乐和炸鸡将会产生1加1大于2的极乐之乐。
可乐和炸鸡的黄金搭配可以追溯到上个世纪70年代。
1977年,
百事可乐收购肯德基,
开始为其提供可乐设备与可乐材料。
由于可乐单价高,
经常被放在顾客觉得划算的套餐里。
后来,
这种捆绑搭售的方法被广泛运用在快餐行业里。
现在除了快餐店,
可乐的势力还覆盖了中国人的餐桌。
可口可乐,
百事可乐,
两大可乐都曾经策划过可乐和中式美食的营销活动,
打造可乐和火锅,
可乐和小龙虾,
可乐和烧烤等美食CP。
与可乐所死的新美食们和炸鸡一样,
基本都是高油高脂的食物。
这种搭配可以让消费者享受多巴胺爆炸的快乐,
同时加深了可乐跟各类美食的联系,
垄断各种热门餐饮场景下的佐餐饮料。
等消费者习惯可乐配万物的时候,
只要吃东西就会想喝惯可乐,
喝可乐就总想吃点高热量的食物。
就像现在买了炸鸡的你,
你提着可乐和炸鸡回到家,
打开电脑准备看个剧,
结果剧还没看到,
没充会人的你先看了一波可乐的广告。
广告里密密码码写着两个字,
快乐。
快乐营销算是可乐行业的老传统了,
随便翻翻可乐的广告词都在向消费者推销,
喝可乐很快乐。
当然,
这种把快乐唬你脸上的直球式广告只是基本操作,
可乐快乐营销的高明之处在于借势团圆节日,
让节日自带的快乐氛围横向带寄到可乐,
将可乐与快乐画上等号。
1931年圣诞节前夕,
艺术家哈顿三部为可口可乐公司设计了一张节日海报,
可口可乐公司要求圣诞老人的外套,
必须是明亮的可口可乐红,
这对于90年前的人来说是一种新奇的视觉体验,
毕竟初代圣诞老人的形象从头到尾都是绿的,
于是身穿红上衣手持红可乐的圣诞老人形象诞生了,
随着可口可乐畅销,
红色的圣诞老人被广泛接受,
到后来一提到圣诞节,
大家都会想到可口可乐,
可乐进入中国市场以后也瞄准了春节这个点,
可口可乐凭借颜色优势成功与中国红融为了一体,
百事可乐那边也打着把乐带回家的旗号积极与春节挂钩,
这些可乐超脱出饮料属性,
在节日里充当情感纽带的角色,
成为了快乐有形的化身,
潜移默化地向消费者植入了可乐更可乐的意识,
但快乐的代价是什么呢?
我们从小就听过很多关于可乐的都市传说,
实际上关于可乐危害健康的真相只有一个,
糖,
一瓶500毫升的可乐含糖53克,
这个数字已经超过中国居民膳食指南里,
每天添加糖摄入不超过50克的标准了,
长期过量射糖的危害我就不再赘述了,
感兴趣的可以看一下我之前专门讲糖的视频,
其实比可乐糖分更高的饮料也不少,
测测你手上的奶茶就知道了,
但是为什么只有可乐被反复拎出来群勾呢?
我想可能正是因为从名字到价格,
从配方到广告,
可乐给我们制造出了一个名为快乐的陷阱,
当理智告诉你少喝点可乐的时候,
类似喝可乐很快乐的广告词,
又浮现在你的脑海里来助推你的快乐,
或许人们真正该畏惧的不是可乐里的糖,
而是可乐由皮到骨的快乐营销。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
