像我这样在大城市公子的打工仔,经常会面临一个天问,那就是今天午饭吃什么。作为当代炸厨房的专业人士,我平时基本上是靠黄蓝骑士养活的。每天最忧愁的时刻呢,就是思考今天翻哪家的外卖牌子。但是我不知道你有没有这种感觉啊,就是不管是八大菜系还是国外料理。吃多了呢,总会觉得很多店的味道相似程度高达90%,不论你点多贵的外卖,多贵的外卖。
都充斥了一股外卖味。那用我妈的话来说呢,就是没有锅气。我一直很好奇,我妈这个口中的锅气到底是怎么一回事啊。直到我最近才发现,外卖中失去的锅气呢,只是表象。背后真正值得我们关注的,其实是厨师这个职业的消失。
铁字毛,这里是赛博石鹿,我是枪枪,今天我们吃,厨师。
提起厨师啊,我相信在座的诸位首先想到的,要不就是给自己做了十多年的爸妈,要不就是一幕里的暴衣药王。那再不然呢,就是美食作家,汉泥拔。
对于绝大部分人而言呢,虽然每天都得吃饭,但厨师呢,依旧是个相对陌生的行业。
在传统餐饮行业,厨师有多重要当然不用说,一家没有厨师的餐馆就像是一所没有老师的学校,没有医生的医院。
而在中国呢,一家和传统餐饮唱反调的餐厅吹响了第一声去厨师化的号角。
1987年11月20号呢,肯德基在中国的第一家餐厅在北京前门开业了。
那时候肯德基老爷爷还很慈祥,没有现在这么给里给气的。
虽然呢,一块损纸原味鸡在1987年赶卖2块5,但是这家肯德基不但没亏,还拍起了长长的队。
作为餐饮界的网红鼻祖,当时的热度让现在的一众都要自亏不如。
当肯德基左手拿着筍纸原味鸡,右手端着肥宅快乐水闯入中华大地。
深受欢迎的时候,快餐这个行当就成了站在风口的猪。
中华餐饮大受捐害,纷纷效仿。
而效仿肯德基的去厨师化运动也轰轰烈烈地展开了。
在肯德基的后厨,员工们忙得热火朝天。
但这些忙碌里呢,没有厨师,最像厨师的员工啊,
应该是负责炸鸡油和制作汉堡的那一批人。
这些活实际操作前呢,并没有太大的技术能凯,
属于我上我也行的程度。
中式快餐店也一样,料理包加原料加微波炉,
就能搞定从叉烧饭到黄焖鸡等大多数外卖产品。
所以到今天呢,快餐店的厨师已经不用会做饭了,
他们的工作已经不能算是烹饪了,
用加工二字来概括更加强烈。
为什么快餐店的烹饪变成了加工呢?
其实也很好理解,快餐快餐,一切都是为了快。
在时审里啊,周星驰说,只有用心才能做出最好的菜。
但是现在呢,美味和效率通常不炖在一个锅里。
对打工人来说呢,每天会至少面临一次内心的挣扎。
吃点一份料理包外卖呢,
还是花一小时做一顿十分钟就能吃完的家常菜呢?
虽然在香料和鸡精堆砌出的工业化味道中,
我们时常会怀念那份锅气。
但是通常呢,在权衡时间和精力之后,
最后这种选择呢,都会变成还是上次那家外卖吧。
这就是很多刚毕业的大学生,
还有像我一样的互联网社处,
一天18个会议的白领每天进食的真实瞬间,
效率至上的快餐时代不需要厨师。
但是最离谱的是,被时代改变的不只是快餐市场,
以厨师为核心竞争力的正餐市场里,
竟然也掀起了去厨师化的运动。
正餐市场厨师工资大概多少,
又有多少种类,你没有概念吗?
一般稍微大一点的酒店围绕厨师的细分工种,
包括但不险于炒锅、砧板、凉菜、烧腊、上食、
水苔、面点、粗加工等等。
主厨的月薪通常在2万左右,
那好的餐厅还会经常面临主厨跳槽的风险。
这种低效和不可控对于市场主导的新餐饮来说呢,
是不能被接受的。
所以即快餐通过料理包去厨师化以后呢,
正餐市场也在加紧操作业,
用标准化来去厨师化。
2008年于杭州成立的绿茶餐厅,
网红餐厅。截止到去年呢,
他们一共开出去了180家门店。
绿茶餐厅的翻台率呢,
可以达到6到8次,
单店客流量甚至能到日均1500人。
一桌客人刚刚离开,
新一桌就已经坐下了。
绿茶餐厅的老板也不止一次公开强调过对翻台率的重视。
那对于这样的餐厅来说呢,
时间就是金钱,
效率就是生命。
这句话呢,
就是他们的生存法则了。
所以绿茶餐厅在今年10月份的招股书上,
标准化三个字出现的次数尤其多。
产品研发标准化,
食材采购标准化,
门店装修标准化,
以及最最重要的厨师加工标准化。
通过这样的标准化运作呢,
成本和菜品质量都变得更为可控。
也因此呢,
绿茶餐厅70%的店铺,
可以在开店两个月内就达到收支平衡。
这在只有20%餐厅能盈利的商场呢,
是相当可怕的成绩了。
标准化的改造从商业上来说,
确实是有效的。
可以说在绿茶餐厅的后厨,
除了最顶尖的开发菜式的厨师长之外,
对于厨师的标准只有一条,
就是不允许你创作,
只需要你不出错。
厨师们必须选厨师长制定出的饭式进行烹饪。
举个例子啊,
以绿茶烤鸡为例,
在经过专业的第三方食品加工公司预先腌制后,
厨房人员仅仅需要将其从预制包装中取出,
放入预先设置好模式的烤箱中,
烤制标准的时间即可完成。
预制菜不需要你的手法和创新,
力求厨师们做好厨厂螺丝丁。
听到这话熟悉吗?
这不就是会远往大厂的运营逻辑吗?
也因此啊,
这些连锁餐厅的厨师们不再被要求能烧一手好菜,
品味和手法有多么独到,
能充分体现可复制性的厨师,
可以随时被更换的厨师才是好厨子。
你以为酒店的后厨是这样的?
但实际上是这样的。
如果你觉得绿茶的饭还尚且有那么一丝锅气,
那么将标准化贯彻到极致的行业龙头,
海底捞则可以说没有对传统餐饮一丝一毫地保留了。
以川鱼为例,
咱们传统的火锅店里厨师是要会炒料的,
油料配比,
火候时间,
这些都跟味道息息相关。
所以川鱼有很多苍蝇馆子火锅店很有名,
但是我们很少看到这些馆子做成连锁店,
因为配方重要,
老辣的炒料火锅厨师更重要。
但配方能复制,
优秀的厨师可是不好复制的呀。
直到1994年,
一个来自四川捡羊的男人改变了思路,
所有的火锅店都在靠厨师炒出的口味做口碑,
那我用其他的特色代替厨师做口碑不行吗?
今天呢,
持续运作20多年的海底捞,
已经是中国餐饮业的龙头了,
几乎代表了火锅行业,
靠的就是用服务替换了厨师。
而在海底捞呢,
顾客承担了厨师的工作,
厨师已经从菜肴制作过程中被剔除了,
在海底捞厨师能发挥的作用通常只是对配菜进行简单的加工。
海底捞首席战略官周兆成,
在海底捞赴港上市的时候就说过,
火锅是餐饮业最容易复制的东西,
所以海底捞成功的秘诀从来都不是火锅,
而是服务。
我相信很多人都有同感呀,
比如海底捞会贴心的为分手的女孩唱一首《分手快乐》,
让他尴尬死也就不会因为失恋而伤心的呀。
和频频被提及的服务员相比呢,
很少有人听过海底捞的厨师,
大部分人都不知道他们在后厨干什么,
你说他们在后台看我们吃播我也是相信的,
对海底捞式的餐厅来说呢,
门店的日常制作更多成为了一种表演,
比如海底捞的绝活扯面,
西家泽的包饺子,
鼎泰风的包子,
还有西北著名的高汤熬制牛大骨,
其实也是中央厨房配送,
你看到的高汤熬制不过只是在保温加热罢了。
就连中高档的餐厅也没能逃过去厨师话,
中高档餐厅小南国也曾公开承认,
自家菜品实现了95%的工业化,
黑松露和人虾,
松鼠鲑鱼和红烧肉百叶节等菜品,
并非五星大厨现场控制,
而是源自中央厨房的标准化加工制作,
当大部分餐厅都把消灭厨师骄傲地写进了招股书,
当市场化的公司按照标准化的模式去改造餐饮业时,
厨师这个行业也就不可避免地走向衰亡,
被淘汰的厨师们往往只能黯然离场,
他们大部分人曾坚信,
厨师应当是个永不失业的行业,
但今天他们的厨师生涯就到这了,
因为资本化的连锁餐厅也不需要厨师了。
2017年3月份,
一个名叫王刚的厨师注册了美食作家王刚的账号,
做第一个视频的时候,
拍摄设备是借来哥哥的手机,
对着摄像头,
他制作了一盘盘龙茄子,
自称是家常菜,
上传视频的第一个晚上,
王刚一晚上没睡,
他捧着手机,
看着数据不停地上升,
最后长到一个新人视频博主难以想象的天文数字,
就这么熬了一夜,
第二天早上,
顶着黑眼圈的王刚,
情绪振奋,
内心响起了春雷,
今年年初的时候,
王刚都在灶台前面对镜头,
很少见的没有开锅烧宽油,
而是对大家谈了谈,
餐饮行业以及中餐厨师的示威,
现在的厨师呢,
少部分在一些著名的酒店或者新级餐厅工作,
日常风格就是东京大饭店里的木村拓栽,
而绝大部分人呢,
就是待在几十平米甚至几平米的厚厨厨里,
每逢饭点对着隆隆的灶火汗流浃背,
浑身是散不去的烟油味,
厨师们自嘲自己是厨子,
社会认可都一般,
过了炒菜高峰期,
厨师们在厨房的后门拐角吸根烟,
和其他厨师嬉笑怒骂,
尼古丁里全是人情世故,
不经意间递过的一根滑子,
也许比在砧板上切三年菜更容易晋升,
但更让厨师们感到恐惧的是,
他们苦练多年掌握的技术,
在日新月异的商业手段和技术创新面前,
没有一核之力,
那种互联网公司常见的对于三十五岁的恐惧,
竟然也出现在厨师们身上,
而且厨师永不失业,
厨师高薪就业信念进入餐饮行业的厨师们,
发现自己成了千禧年后厨师职业的高光时刻,
此后厨师职业的境遇像是自由落体一般直线下坠,
走进后厨的工厂流水线产品,
不断蚕食厨师们的生存空间,
厨师们无路可退,
就像王刚说的,
中餐厨师越来越少了。
打算在社会大潮中硬闯出一条路的厨师们,
在碰壁后越发迷茫,
也许未来有一天,
中餐厨师会成为活化石般的存在,
厨师的称号被某菜大师,
非遗传人,
我妈我爸这样的字眼概括,
普通人想要在外面吃到有锅气的饭菜,
会变得越发昂贵,
在你打开餐盒,
闻到和每一天味道一样的外卖时,
可能会回想起多年以前那些消失的厨师背影。
现在想想,
我怀念的哪是什么锅气啊?
是人气。
在你身边晓语是不是很突然嘉市,
都不在泪吗?
是不是你的艺惑?
什么去能啊?
这都発行了是什么舒服以来就别樹这种风格加法会来的。
哪应对 것을想像天下ock岐,
在这个邪魔之 mood碧系他的外面做法会吗?
所以你们当这 respe없或不忘了这么确定的荷划 Nada祼,
正是拿来商量和白色用的味道个老呼吸气ily、
because你真的正解解看,
我什么可能会没有!
谢谢你会干什么?
