2012年2月7日,维珍航空公司在微博上宣布,公司将斥资1亿英镑来提升豪华商务仓的产品。
从上海起飞的航班将启用精致餐食。
那这个精致餐食有多精致呢?
橙酒的杯子换成了高脚香槟杯,下午茶用糕点架装了起来,然后就……呃……没了。
啊,是的,没了。
所以这条微博一惊发出,就备受吐槽,维珍航空自家的空姐都出来仗义直言。
东西少又难吃,公改餐具有什么用啊?
当然,飞机餐难吃不是商务舱的特权。
本着雨露均粘的基本原则,经济舱里提供的餐食也是不分伯仲。
根据2019年上海市消费者权益保护委员会发布的一项报告显示,
在所有的航空服务中,乘客对餐饮品种与质量的满意度是可以排进倒数前三的水平。
那么飞机餐和普通餐食有什么不一样吗?
为什么许多人觉得飞机餐不好吃呢?
大家好,这些赛博士都是我,我是枪枪,今天我们在飞机上吃饭。
如果你问问身边老一辈吃过飞机餐的人,
他们对飞机餐的评价其实应该还行。
这当然不只是回忆的滤镜啊,
因为往前倒个几十年,
奢华美味的飞机餐正是当时航空公司争夺客源的手段。
我国在80年代民航改革以后,
成立了第一家航空配餐公司,
北京的航空食品公司,餐食提供有从加拿大进口的牛扒,
挪威的三文鱼,
以及葱烧海参,烧鱼肚,
油门虾,
北京烤鸭等中国味道。
红酒,
鸡尾酒,
龙井,
普尔,
国际航班甚至还额外提供茅台酒。
不过羊毛出在羊身上,
毕竟当时一张上海飞往北京的机票价格大概是64块钱,
是城镇居民人均月收入的1.6倍,
相当于现在花6500块钱飞一趟金户。
那国外也差不多是这个情况,
早在1958年,
泛美航空就打出了自己的广告标语,
高级厨师亲手制作精美餐品,
让您获得高级餐厅的享受。
这话可不是吹出来的,
50年代由于烤箱和厨师加入机舱厨房,
结束了水果加三明治的冷餐时代,
厨师可以现场制作各种美食,
鲑鱼,
火腿,
龙虾,
以及无限序备的香槟红酒,
甚至为了保障烹饪水平和餐饮体验,
飞机会暂时降落,
等待用餐结束后再完成剩余的行程。
那么这种情况又是从什么时候开始改变的呢?
新千年之后,
当飞机成为了大众的交通工具,
航空公司发现票价便宜,
比豪华餐饮更有吸引力,
于是集体削减餐饮成本,
厨师没有了,
食材也低配了。
在这种减配环境诞生的现代飞机餐,
也就是今天视频的主角了。
当然,
现在的飞机餐不好吃了,
也不仅仅只是成本削减的问题。
如果我们深入一下飞机餐不好吃这个问题呢,
会发现可以细分为两个角度的原因,
食物本身和用餐环境。
首先是食物本身,
现在的飞机餐主要是一种流水线上生产出来的工业化餐食,
经过中央厨房制作,
外链存储,
烤箱加热,
最后在云端上被你吃掉。
考虑到用餐环境的特殊性,
飞机餐对于食材的选择也是有讲究的。
我们拿这份经济舱正餐举个例子,
它可以拆解成航空配餐与即时食品。
即时食品没什么好说的,
都是统一外购的,
为了好坏直接就和成本挂钩。
航空配餐的花头巾就蛮多的了,
为了避免飞机颠簸,
食物卡住好多的情况,
主食里的猪牛、羊鸡不能带骨头,
鱼不能带刺。
另外,按照惯例,
上午生产的航食给下午的航班,
下午生产的航食给第二天的航班。
由于存在时间间隔,
所以在选品上就会有一些讲究。
蔬菜就多得是土豆、胡萝卜、
豌豆、南瓜。
水果会优先选择哈密瓜、
橙子、圣女果。
这些食材不容易氧化,
保证了食物的新鲜度和视觉美观。
因此,碍于食材的限制,
飞机餐上经常会出现一些
不按套路出牌的融合菜,
那有点像咱们之前讲过的食堂。
如果我们要把因为适应航空这个场景,
食物本身需要做的妥协归为天灾,
那么行业垄断就是导致飞机餐难吃的人祸。
最近几十年来,
随着民航客流量的暴增,
中国航空食品市场的年增速达到了9%到12%。
2016年,
厦门航空公司的福州分公司的配餐部,
每天平均要生产超过16000份的飞机餐。
飞机餐本身就成为了航空系统中的一块肥肉,
但是这块肥肉呢,
却是顶上竞篮。
我国飞机餐主要由机场旗下的配餐公司生产,
那独立配餐公司仅仅只有不到5%的市场份额,
例如北京的航空配餐市场,
国航集团旗下的北京航食一家独大,
占据75%的市场份额,
海航集团旗下的北京新华空港航空食品公司,
拥有大约15%的市场份额。
另外的市场则是由首都机场集团,
与新加坡机场公司的合资企业空港配餐占据。
普通餐饮企业连飞机餐的门槛都够不上,
因为任何要上飞机的东西都是需要得到相关部门认证的。
毫无航空领域从业经验的企业就不用说了,
几乎没戏,
但一些航空公司本私想要改良飞机餐,
取得认证都有困难。
西部航空就曾经因为希望在飞机餐中引进重庆本土的快餐,
最终就卡在了文件认证上。
由于飞机餐的行业垄断,
大多数乘客对飞机餐就处于单方面的被动接受地位。
部分航空公司对飞机餐的味道和安全都属于管理,
甚至在2016年航空食品卫生规范出台前,
当出现航空食品质量安全事故的时候,
航空公司是具有免责权的,
责任和赔偿全由航食企业来承担。
2013年10月6日,
在国航CA1268次航班上,
有乘客发现发放的牛肉饼已经过期4天了,
不久后,
同机又有20多位乘客出现了腹痛呕吐,
而国航最终也只是给出了包装错误的解释就草草收场。
除了食材限制和寡头垄断,
飞机餐的冷链储送和烤箱加热的控温操作,
也会让食物口感变差。
飞机上的烹饪设备有限,
不像餐厅厨房那样花里胡哨可以煎炸蒸炒,
只有一个烤箱用来加热,
因此飞机餐基本是地面航空食品公司送来的预制菜。
飞机餐制作结束,
大多会通过冷链储送抵达机场。
根据航空食品卫生规范,
冷链运送的飞机餐在分装完毕之后需要迅速的冷藏或冻藏,
并在配送前存入冷库进行预冷,
确保食品中心的温度小于5摄氏度,
航班起飞前两个小时会将飞机餐打包登机,
空秤从餐车里拿出的飞机餐表面温度要小于10摄氏度,
还是这份飞机餐,
根据食用温度又可以划分为冻食与热食。
冷食到嘴裂基本是冰凉帮硬,
你平时一定也会有这样的体会,
面包这样淀粉含量高的糕点,
在室温下存放的口感反而比放置在冰箱里冷藏的更好,
那是因为在2-10摄氏度的冷藏环境会加速淀粉的老化,
让面包吃起来干巴掉渣,
果蔬经过低温储藏,
食用口感也会打折,
根据这项研究实验的显示,
番茄经过冷藏以后,
低温会导致DNA假激化的顺食增加,
从而抑制芳香物质,
即使自然恢复到室温也无法挽回流湿的风味,
但你可千万别觉得航空餐就是冷食难吃,
因为和冷食相比,
热食的难吃程度可能更胜一筹。
热食主要是肉菜组合成的主食,
当肉制品成作冷藏,
复热的温度跳楼机以后,
细胞膜表面的磷脂,
降结产生的不饱和脂肪酸的氧化裂解,
可能会产生一种类似湿脂板味,
亚麻紫油味,
酸败味,
苦味的过熟味。
更惨的是,
廉价肉类中原本被调味料压住的心骚味也会重新反常,
与过熟味一同在你的胃里上蹦迪,
蔬菜也同样逃不过变难吃的俗命,
主食整体是被装在锡纸封口的餐盒里,
直接放进烤箱里二次加热,
加热的过程中蔬菜的水分会被吸出,
就会变得软烂脱向。
那说了这么多食物本身的问题,
但难道觉得食物不好吃的我们就没有一点责任吗?
诶,还真有,
飞机餐难吃这事确实不能给食物判权责,
我们聊蓝色食物那期就说过这个观点,
品尝食物是一场遵容嗅觉、味觉、听觉等感官认知的连绝反应,
用餐环境对食物的味道也有影响,
假设你现在是一名飞机上的乘客,
当你撕开眼前这份飞机餐,
食物的气味首先会翻涌到你的鼻腔里,
试图潜伏在鼻黏液中,
与嗅细胞的嗅觉受体结合,
产生气味信息,
产生的气味信息可以给飞机餐增加一层美味的滤镜,
但你闻了闻这份飞机餐好像并没有什么味道,
那就是由于高空飞行会让客舱的湿度带降到10%到20%,
这是个什么概念呢?
撒拉沙漠的平均空气湿度也有25%,
异常干燥的客舱环境会让鼻腔中的鼻黏液被提前蒸发,
气味分子无处安身,
同时海拔升高,压强加大的时候,
鼻部的黏膜会肿胀,
也挤压了气味分子进入了通道,
这无形中就削弱了你对飞机餐气味的敏感度,
2010年,
德国汉沙航空公司就曾经委托德国的弗劳恩霍夫建筑物理研究所进行了实验,
在高海拔和干燥的机舱环境,
我们在飞机上对甜味和咸味的食物的敏感度会降低大约30%,
比闻不着食物味道更让你难受的,
是轰隆隆的飞机引擎者,
你确实没有想到噪音也会成为食物变味的原因,
2015年,
康内尔大学的研究者曾经模拟了机舱的噪音环境,
他们就发现在极端的噪音环境中,
食物的咸味、酸味、苦味都表现正常,
但是当分贝超过85的时候,
对甜味与鲜味的感知会逐渐地降低,
总体而言,
飞机上干燥又锅燥的就餐环境会影响人体对食物味道的接受机制,
飞机餐吃起来也就没有那么香了,
当然,
也不是所有的飞机餐都不好吃,
根据这份报告,
中国内地全服务航空公司综合排名的冠亚军,
分别是厦门航空和四川航空,
但是四川航空在机上餐饮单项上独占熬头,
焦麻鸡,
鱼饵鸡,
盐煎肉,
酸菜鱼,
蛋蛋面,
麻辣豆花,
老干妈,
这些饮食都极具地方特色,
口味辛辣刺激,
就比较容易激活被机舱环境封印的味道接受机制,
海外的全日航空飞机餐主打核食,
其中许多生吃冷吃的料理是不需要烤箱附热的,
本身清淡的味道也不会随着机舱的救舱环境而改变,
可以最大程度的保留食物的风味,
中东三大土豪航空之一的卡塔尔航空因为不差钱,
即使是经济舱的餐食,
卡航也提供单独的菜单和酒单,
乘客可以从中选择,
上菜按照一勺一叉的西餐标准,
而非常见的西箔纸盒饭,
而且特别注重食材的质量和新鲜度,
同时面对声势浩大的味道讨伐,
许多航空公司也将改善机上的餐食提上了日程,
和穿航好吃的逻辑一样,
人体感官的认知在高空中麻木迟钝,
西方的航空公司选择在飞机餐中大量的加入罗勒迷迭香来刺激味觉,
法国的这位厨师则是提出了更湿润更好的理论,
他认为在干燥的机舱和二次加热食物的环境下,
浓郁多汁的炖菜可以很大程度上的保留食物的原味,
土耳其航空的国际航班上则是提供空中厨师的服务,
厨师会根据乘客的口味现场定制个性化的飞机餐,
钻研飞机餐味道的同时,关于更改飞机餐就餐环境的声音也越来越大,
根据2021年民航旅客餐饮需求趋势的研究显示,
虽然对于正餐时段的航班,旅客仍旧是以机上就餐为主,
但是数据显示,83.4%的乘客都对登机口配餐模式感兴趣。
2020年11月,北京大新机场正式启用了外卖服务,
旅客使用大新机场或者是外卖APP定位大新机场,
配送员就可以在30分钟内将餐品配送到机场登机口,
登机口配餐的模式在对传统的民航餐饮模式造成冲击的同时,
也开启了通往航空餐饮未来的大门。
随着技术的进步,制度的改革,
没准以后就算没有记忆的滤镜,就算是评价了航空,
飞机餐也可以很好吃。
