1498年,一位葡萄牙人飘洋过海,克服万难绕过好旺角,在他终于登上了印度大陆卡里卡的第一步,就对着当地人说出了那句著名的话。
我们是为了寻找基督徒和香料而来。
当时的欧洲人天真的认为,新航路不仅会让上帝的福音传扬世界,还会开启香料的声势,但让他们没有想到的是,
从这位名叫达迦玛的葡萄牙人踏上印度的那一刻起,持续数百年的现代化进程,不仅让上帝已死,还彻底终结了香料的地位。
铁字们好,这里是赛博士路,我是腔腔,今天我们来尝尝。
香料!
前段时间去看《沙丘》,电影里这段出现的时候,我就惊慌了。
这哪是什么科幻呀,这根本就是历史啊。
历史上,欧洲人对香料的热衷可以用一句自古以来来形容。
原产于东南亚一带的香料,在公元一世纪初就已经传扬到世界各大主要文明了,并且成为了奢侈品的硬通货。
史料证明,古罗马的宫廷蔡普里有它的身影。
西哥特人战争索赔的金丹里也有,暴君尼禄情妇的葬礼上有,以及这位法老拉美西斯二世的鼻孔里也有。
据说古希腊罗马时代的有钱人喜欢用这种独特的炫富方式,就是喜欢在葬礼上烧桂皮以彰显自己的身份。
烧得越多,离天堂就越近。当时一碗浓度较纯的桂皮油价格是1500便士,约等于一名普通的士兵六年半的全部工资。
一场葬礼上烧得亮了,那估计跟烧真抄送记上路没有区别了。
公元一世纪的时候,有个叫波皮厄的女人去世了,暴君尼禄直接就烧了国家囤量一年份的桂皮给这位情妇陪葬,把葬礼变成了大型染香仪式。
为了一个人,镶了一座城,也只有暴君能干得出来这事了。
那现在看起来多少沾一点,但是当时真的是毫无人性的炫富行为。
那这时候可能会有人说了,别蒙我啊,这集我看过啊。
老普林尼在自然史里说过,蒙马帝国时期一磅黑胡椒才四便士,差不多是当时一个士兵月工资的五分之一啊。
那贵是贵啊,但是也勉强能消费得起。
那我可没骗人啊,因为香料的奢侈品之路,这才刚刚开始。
几百年后呢,罗马帝国消亡了,香料稳定的贸易之路中断了,香料的价格开始暴涨,逐渐进入了顶奢的行列。
这条神秘的贸易通道一直到15世纪中期都被中间商把控垄断。
为了保证利益和保密啊,贸易路一直是分断进行的。
没有人了解整个体系的全貌,欧洲人不知道香料真正的来源,也不知道是怎么种出来的。
这条神秘通道呢,被阿拉伯人和威尼斯人先后把持。
被垄断的香料价格有多贵呢?
中世纪各种俗语都可以证明啊,以胡椒为敌。
托一把胡椒约等于抢劫一次银行。
形容某样东西十分贵重呢,会说它贵如胡椒。
土豪的代称呢,直接就是胡椒代。
然而胡椒其实已经算是比较便宜的一种香料了。
肉贵、豆蔻、长椒、丁香都比胡椒贵得多。
但是就是这种已经算比较便宜的香料啊。
在12世纪中期的英国,一磅就需要英王工人7天的日行。
以当时的物价来算呀,至少能换一头猪了。
如果换成现在英王工人的7天月行,保守估计需要7000多人民币。
注意啊,这只是胡椒啊,胡椒粉会更贵。
所以在当时的欧洲,人们交易胡椒粉的时候,会紧闭门窗,屏住呼吸。
然后又放大镜,仔细检查有没有不法的商人在里面掺杂银血液增加重量。
那如果一不小心打一个喷嚏。
那恭喜你,一年就白干了。
那你说这些欧洲人是不是傻呀?
为什么要为这么个破碗烟花费这么多钱呢?
那吃个牛排就还非得撒上那么两撮胡椒粉吗?
那关于这点呢,其实是有很多解释的。
首先就是因为它确实好吃。
中世纪欧洲物质匮乏呀,不像我们现在。
那除了盐巴,就再也没有什么调味料了。
烹饪的食材和手法都很稀少。
所以在当时啊,贵族们想用干柴的肉类时,
通常会加入一些香料调味,来让味道更加鲜美。
而且香料呢,具有防腐的功能。
人们不仅会往肉类中加入香料,
也会往酒水里加,让它们不至于太早的腐臭。
所以香料不仅是调味品啊,
更相当于是自然裂冰香,古典防腐剂。
那当然啊,现在大家很少用香料来保存肉的。
那香料更常用的地方呢,可能是你朋友常用的保健品。
第二种原因呢,就是因为香料太过昂贵了,
平民望尘莫及。
所以香料被看作是有钱人的象征,
富裕的标志。
它是贵族们疯狂追求的奢侈品。
而且由于香料贵比金银啊,又相对容易储存,
所以还能充当货币的职能。
能交房租,能还花贝,还能当薪水发放。
当年麦哲伦环游全球的路费,
直接就用的是丁香。
那除了上述这些啊,
在当时神学氛围浓厚的欧洲中世纪,
宗教也赋予了香料价值。
圣经里面记载啊,
上帝把伊甸园安置在了东方,
黄金与香料之地俄斐,
哈非拉都在东方。
基督教一度认为呢,
天堂是充满香料气息的,
伊甸园是香料真正的来源。
而东方呢,
就是伊甸园与天堂的连接点,
是通往神指必经的地方。
而垄断香料贸易之路的无粮中间商呢,
仗着没有人知道香料的来历,
也编了一堆极其离谱的故事啊。
什么龙看守的香料旁就是伊甸园的入口,
那是天堂所在的地方。
什么瀑布旁十年生长一次的豆蔻啦,
伟大航路尽头的one piece啦,
等等等等。
那这些在我们听起来呢,
就是上风烧报纸糊弄弄鬼的。
但是当时的欧洲人深信不疑,
毕竟啊,
还有马可波罗这个满嘴跑火车的,
来作证东方遍地式黄金。
不过按照欧洲当时香料的贵重程度来说呢,
作为肉桂八角生姜原产地的中国呢,
确实在他们看来遍地黄金。
在这样的社会环境下呢,
权贵们追求香料的过程,
成为宗教朝圣的一环。
香料不是香料,
而是上帝的同款,
是信仰的周边。
教权也一直在固化这种思路啊,
比如著名罗马教皇格力高利一世,
他一直宣称呢,
香料的香味是可以直接飘向天堂的。
在当时每月一号的布施会上啊,
他给穷人发酒水和食物,
但给贵族发放香料,
以便他们的灵魂能时不时的被上帝抚摸抚摸。
那宗教的偏心让贵族的喜好有了明显的倾向,
他们相信使用香料就是模拟生活在天堂,
就是精神上的朝圣。
而具有神秘背景和来历的香料呢,
给他们提供了想象的阶梯。
在阶梯的那头呢,
是幻想空间里的东方,
也是伊甸园所在的地方。
就这样呢,
在多层原因的buff叠加之下呢,
欧洲权贵成了香料的脑残死忠粉。
亨利·皮朗在中世纪的欧洲经济社会史里提到,
不论香料的到达如何迅速频繁,
也没有缺乏买主的风险。
欧洲人是如此的痴密香料呀,
以至于不论任何时期,
把东方的香料倒腾到欧洲去,
都是一笔异常暴力的生意。
那能有多暴力呢?
十字军东征的时候呀,
西欧香料的贸易利润有时高达12%。
1496年到1498年,
威尼斯的丁香价格是原产地的100倍,
也就是说至少超过1万%的利润率。
按照马克思所说的呀,
资本会为了100%的利润践踏人间一切的法律,
有300%的利润就敢犯任何的罪行,
甚至脚手的危险。
所以你也能想象呀,
当时的欧洲人为了得到香料有多么的无所不用其极,
这时候肯定就有聪明的小老弟要问了,
利润这么高,
为什么欧洲人不从东方直接买点香料种子过来自己种呢?
那确信眼吗?
是的。
而不是,
欧洲大部分地区是典型的地中海气候,
夏季高温少雨,
冬季温和多雨,
而香料大多生长在热带地区。
以当时的种植技术来说呢,
欧洲没法克服先天的不足,
所以欧洲人是不想自己种香料吗?
那是不能的。
就像MacOS和Windows软件互相不适配一样,
那欧洲土地无法下载东南亚的香料呀。
我这张旧船票还能否登上你的破船?
所以当1453年,
东罗马帝国又一次灭亡的时候,
我为什么要说又?
东罗马帝国灭亡后呢,
突厥人建立起了新兴帝国,
彻底阻断了欧洲人获取香料的道路。
欧洲人不得不开辟新航线,
以满足对香料的渴求。
于是前夫后继的水手们,
为了传说中的宝藏和远方,
葬身大海。
大航海时代,
开幕了。
1498年,
达迦马发现了新航线,
并成功登上了印度。
而这一次到达印度呢,
就给达迦马船队带来了60倍的丰厚回报。
这是上帝送给16世纪最好的礼物。
他们认为,
新航线的开辟将会迎来香料的盛世。
没想到的是,
自从达迦马踏上印度土地的那一刻,
香料的陨落,
就开始了。
欧洲各国众多航线的开辟,
让香料供给量大大增加。
尤其是18世纪,
英国将印度作为殖民地之后,
展开了对香料大面积的移植,
物以稀为贵,
连菜市场都能出现的香料,
不再被贵族当做奢侈品追求了。
香料和贵族们缠绵一千多年的缘分就此了断,
而曾经香料的地位却逐渐被瓷器、丝绸和茶叶这些更具东方特色的制品取代。
一代新人圣旧人啊。
人永远不知道,
谁哪次不经意说的再见,
就真的不会再见了。
还记得那一年,
他远渡重阳来见我,
他说他不能没有我,
而我,
也爱上了被他捧在手心的感觉。
我曾以为这世间,
唯有我们的誓言,
是永不过期的。
那不光贵族们不追求的,
本来就已经逐渐失去稀缺性的传统香料呢,
还迎来了新大陆的军争对手,
辣椒。
那毕竟辣椒炒肉丝可比吃了几百年的香料熏肉更能刺激欧洲贵族的味觉。
至此呢,
香料盛行欧洲的三个原因,
已经有两个被完全击破掉。
而宗教附加的价值,
则也随着教权的衰落消亡了。
上帝已死,
唯一留下的一些东方的神秘想象,
也在全球化的浪潮中,
变成了欧洲人调侃过去蒙昧无知的谈资。
1757年呢,
墨沃尔帝国在与英国的冲突中战败,
印度彻底沦为了英国的殖民地。
东南亚则是被葡萄牙、
荷兰、
英国等各大列强瓜分殆尽。
硕果仅存的中国,
成为了欧洲人唯一的幻象。
1793年呢,
一个叫马格尔尼的英国人带着无数珍宝来会见乾隆皇帝。
来之前他以为在东方遍地黄金,
比拟天堂。
而当他踏上这个遥远东方帝国的那一刻,
欧洲人所有关于东方的想象都幻灭了。
来之后他大失所望,
觉得马可波罗根本就是营销号标题党。
回去之后他大书特书,
说中国呢,
其实就是一小撮达达人对亿万汉人的专制统治。
但我们每天都在艺术和科学领域前进时,
他们实际上正在成为半野蛮人。
这段话将西方对东方及天堂的想象全数击溃。
附在香料身上最后的东方神秘属性彻底透露了。
这时的香料在欧洲人眼里,
已经是只适合味觉粗糙的东方人吃的东西了。
现在新人圣旧人了,
叫人家牛夫人。
曾经的小甜甜变成了今天的牛夫人。
至此呢,
香料从公元一始,
持续1500多年的传奇顶车之路终于完全落幕了。
彻底回归了食物的本来属性。
现在呢,
如果你打开拼兮兮,
会看见曾经贵比金银的胡椒粉,
现在2块9包有50克。
香料过去辉煌的历史,
已经完全被尘封在百姓的厨房里了。
你回看香料的历史啊,
在开始的1000多年里,
它一直作为财富、天堂、远方的象征而被人们追寻。
香料不仅作为一种食物或是一种商品,
它更是包含了一个文明,
持续数个代际的对天堂的向往与想象。
而在这个过程中呢,
人们历经了大航海时代,
认知了世界的全貌,
开启了现代化的进程,
经历了百年未有之大变局。
如果说持续数百年的大航海时代是人类勇气的赞歌,
那么香料就是对这一赞歌最佳的普词。
但最吊诡的地方在于呢,
就在人们以为这段普词将流传千古的时候,
它却因为幻想落地而失去了价值。
历史中的香料寂寞地充当了人类的欲望载体和想象阶梯。
如果真的有人为香料普辞,
那这段词或许应该是这样的。
香料天然不因稀少而备受追求,
但因为备受追求而天然稀少,
当想象的迷雾散开,
它仅仅只是一道历史的配菜。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
