2016年,吃香菜会死心人集结了起来,成立了世界反香菜联盟,并将2月24日定为了世界讨厌香菜日,打响了世界反香菜战争的第一枪。
为遭受香菜折磨的人伸张正义,是联盟军的战斗口号,他们发动一切力量试图歼灭天下所有的香菜,比如说穿上统一的战服,进行示威游行,向香菜宣战,留下一篇篇悲壮惨烈的讨香菜战。
纪念那些因勿食香菜而牺牲的雇佣者们。
中国分战场的状况同样胶着,堪比甜咸党真,甚至出现了豆瓣民间组织,香菜去死去死团。
里面的战争轩辕真是颇具街头诅咒文学色彩。
人类的悲欢并不相同,我大抵是一个吃香菜的积极分子,横竖都不懂为什么会有人讨厌香菜。
于是在查找了不少资料后,我决定做一期关于香菜的视频。
这期视频就让我们来搞清楚是谁第一个把香菜搬上了餐桌,又是什么决定了我们对香菜的喜好。
这里是赛博时录,大家好,我是腔腔,今天我们吃香菜。
香菜又叫颜随颜虚颜稀。
虽然中文名叫的是花里胡哨的,但是香菜的老家就是在遥远的地中海。
希腊人、埃及人、罗马人是古地中海香菜同好会的三大巨头。
他们喜欢用香菜保存肉类,有时候也会拿香菜入药、治疗眼病和肠道的疾病。
至于香菜什么时候传入中国的,到现在都还没有定论。
根据博物志的说法,香菜又是西域带货王、张谦带回来的土特产。
我们老祖宗最初吃香菜的方法都比较质朴,就是香菜超熟了以后,用温盐水泡上一宿,最后拿醋拌着吃。
后来在烹饪实践中又诞生出了香菜卷饼,香菜去于心的吃法。
我国讲究药食同源,香菜也被赋予了医药价值。
什么熬汤去酒味啊,插鼻孔治眼病啊,敷脸美白之类的。
当香菜美滋滋的以为打入中国内部的时候,中国大地上就冒出了第一个公开反香菜团体,道教。
气味芬芳,香菜被划归为禁忌食物,五荤的范畴。
修行道士们对它都是敬而远之。
你想啊,在举行斋教仪式的时候,嘴一张全是香菜味。
教众们被熏到了还好说啊,三清天尊被熏到了,那显不显灵了还?
隔壁佛教呢,有些经典里也有禁止僧侣使用香菜的言论。
说到底啊,这种未冲的食物啊,在传教的时候会附上一层debuff,尴尬又晦气,
那就办了办了。
当然啊,更多不吃香菜的普通人啊,纯粹其实就是觉得香菜难吃。
据香菜受害者回忆啊,香菜臭的是非常有层次感。
前调像亲吻臭虫的屁股,中调又变成了咀嚼肥皂,后调呢就是发霉的刷锅水。
就是说每个人对香菜的味觉感受还不一样。
不吃香菜的人啊,也可以说说,香菜在你们口中到底是啥味的。
话说回来,这种奇妙的感官体验,理论上讲啊,与香菜的气味成分有关。
从新鲜香菜的精油中可以分离出81种化合物,主要都是些泉类物质。
其中胃最冲的是十二泉与葵西泉。
这哥俩一个闻起来像肥皂,一个闻起来像臭虫。
这里插入一个冷知识啊,香菜的英文啊,这个词根源自于古希腊语,就是希腊人觉得香菜没有成熟之前闻起来像是臭虫。
所以玩了个谐音梗给取的名字。
当然觉得香菜臭这事啊,也不能完全怪香菜,那人类就没有一点责任吗?
你还别说,真的有一群无聊的学者跑去做研究,通过全基因组关联分析得出结论,你不喜欢香菜,可能是DNA里带的。
2012年啊,DNA鉴定公司23和我啊,对1404名受试者展开了基因解剖。
他们发现香菜厌物质的第11号染色体上的嗅觉受体基因OR6A2发生了突变。
那OR6A2呢,对香菜中散发出的全类物质比较敏感。
基因突变呢,可能会让人将香菜中的十二泉,也就是这个香菜味的源泉,当做香菜气味的全部。
同年,又在香菜厌物质染色体中,找到了变异的OR4N5嗅觉受体基因,与TASR1味觉受体基因。
对这拨人来说啊,借出香菜那就是开盲盒,屁味啊,泥巴味,恶魔的腋下味,你永远不知道下一个会是什么鬼味道。
当然也不是说你有这个基因就注定与香菜无缘了,反香菜联盟中呢其实也经常会出现叛徒。
他们小时候会讨厌香菜,但是突然有一天可能就真香了。
这里就要说到一个新的理论啊,人类对于一种食物的选择,先天的嗅觉感知与味觉感知呢固然重要,但是后天的文化环境呢其实也是能影响我们的选择的。
还是根据多伦敦大学的一项研究显示,不同族裔对香菜的态度差别非常大,17%的高加索裔不喜欢香菜,但是只有不到5%的西班牙裔不喜欢香菜。
西班牙裔喜欢香菜源于殖民文化。
我们前面说过呀,埃及、希腊、罗马是当年地中海香菜三大同号会的巨头,而罗马呢又是其中的佼佼者。
遥想当年罗马帝国扩张将香菜带到了伊比利亚半岛,西班牙和葡萄牙自此加入了香菜同号会。
数千年后,罗马的正统来到了苏州,而西班牙人则继承了香菜同号会的一致,随着大航海的殖民运动把香菜带到了拉丁美洲。
粗暴的殖民奴役很快消灭了阿兹特克、玛雅等没有香菜传统的美洲文明,取而代之的是以西班牙为首的香菜文明。
当地人在粗暴的殖民过程中接受了这种散发独特芬芳的植物,并将其融入了传统食物中。
今天,大部分的拉丁美洲人都能接受香菜,并将之视作为一种传统的食物。
那当然也不是所有的族裔都能把香菜沉淀为风俗偏好,有时候也需要一些商业手段。
18世纪,葡萄牙人将香菜带到了十一区,日语香菜就是葡萄牙语香菜的可恩丑的音译版。
但是有着深厚历史积淀的十一区人民又怎么会轻易接受这种异端食物呢?
大和民族还是没有找到香菜的正确打开方式,最多就是在东南亚餐厅尝个鲜。
可是这样的情况在最近十几年,资本的怪味营销操作下开始转变。
大约十几年前,日本刮起了一阵香菜减肥的腰风,又有不知道从哪里来的专家说香菜营养价值高,富含维生素C,胡萝卜素啥等。
从此香菜在日本一炮走,甚至在2016年被评选为日本的年度料理。
日本人还悄悄建立了一个香菜联名帝国,那真的是小刀拉屁股给世界开了眼。
香菜薯片,香菜饮料,香菜餐厅,香菜温泉,这些香菜联名又潜移默化地给日本人植入了一个观念,就是吃了香菜,
你就是这个时代最潮的仔,反向又勾引了日本年轻人喜欢上的香菜。
只是,菊生淮南则为菊,生于淮北则为智。
花里胡哨的商业联名也不是一个放之四海皆有用的计策。
香菜联名的扩张计划在日本顺风顺水,但是在中华大地却碰了一鼻子的灰,甚至加剧了部分国人对香菜的厌恶。
中文互联网上提到香菜,喜欢香菜的与讨厌香菜的都能炒得热火朝天。
中方阵营在口嗨和嘴炮之间制造出了无限的流量,这就引起了品牌商的注意。
于是,指针终于转向了我们熟悉的时空,香菜营销元年2020年到来了。
第一财经与时区都曾做过统计,2020年,品牌商把香菜从调料界滴了出来,
向消费市场发动了大规模的轰炸,酸奶,月饼,巧克力,鸡尾酒,香水等多个领域接连遭殃。
但是,当抱着猎奇心态的消费者好不容易抢到了香菜联名产品时,才发现这其实不过是商家挂羊头卖狗肉的把戏。
这些所谓的香菜联名产品中,香菜含量极低,气味被柠檬,白桃,草莓,宣宾夺主,就连那一抹绿色也是人工色素调出来的。
还不如自己在家用香菜榨汁喝。
如今两年过去了,还没有出现敢于正视香菜本位的品牌。
香菜联名也是在香菜新人的讨伐中声名狼藉,沦为了互联网群潮的生化怪物。
但是又不想真的做一个生化乱顿出来,搞得无人问津。
这道理就像林黛玉和伏地魔的CP。
鬼畜的时候大家磕磕就得了,真要让你拍个三十集的《纯爱连续剧》。
卧槽,还真的有点想看。
香菜联名和香菜虽然没啥关系,但是每次香菜联名贴着难吃奇葩的标签,
嚼张地出现在大众视线,就会不断强化香菜难吃的观念。
在香菜厌恶者的心中产生自证欲言,结果是越来越讨厌香菜。
香菜联名在我国口碑爆烂,除了本身拧拔做的又难吃之外,
还有一个重要的原因就是,在祖宗十八代都吃香菜的中国,
你很难重够消费者对于香菜的认知。
靠编故事讲养生,二次驯化他们的味觉,这几乎是不可能的。
忠诚的香菜味道士们不会接受这种不够纯正的异端,
而本身就不喜欢香菜的人,香菜联名反而会让他们更加厌恶香菜。
所以回到开头的问题,到底是什么决定了我们对于香菜的偏好呢?
基因决定了大部分人对于香菜的好恶,但后天的文化规训其实也对我们的好恶有所影响。
大航海让香菜成为了拉丁美洲的传统,但却没能驯化东亚文明的味蕾。
大企业的营销故事又让香菜成为了日本的新风尚,
但是同样的技法却在中国碰得灰头土脸。
所以你能看到只有不到5%的西班牙裔不吃香菜,
但是东亚却仍旧有五分之一的人都还是不喜欢香菜。
在中国这样一个甜咸党争都有数百年历史传统的饮食大国里,
下一个能决定我们对于食物喜好的因素又会是什么呢?
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
欢迎关注我们,下期再见。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
