1991年,肯德基将品牌从Kentucky Fair的Chicken改成了缩写KFC,美国坊间对这次改名有许多的猜测,比如肯塔基州被注册成了山木标,改名可以让肯德基避免支付额外的许可证费用,而油炸这个词听起来不太健康,会影响到肯德基品牌的形象塑造。
一封匿名的邮件却指出了肯德基改名的关键在于,不再使用Chicken这个词,因为肯德基用的不是真正的鸡,
而是一种浑身插满输送营养液和血液导管的怪基,它们没有绘,没有毛,没有脚,这样省去了拔毛和切割的时间。
十几年以后,中文互联网上也流窜着相似的帖子,同时给怪基增加了两周出栏,六个翅膀的关键信息,并配上了一张五毛六翅机的图作为证据。
经过记者深入的调查,这种怪物基都是由阿道比集团旗下子公司佛头扫布生物科技研发出的新品种。
那圆图呢,实际上是以色列的五毛鸡,实际上啊,肯德基使用的鸡名为白羽鸡,和其他鸡一样,两个翅膀两个腿,但是出栏呢,只需要42天,生长速度呢,就像是按了两倍速。
为什么白羽鸡42天就能出栏呢?这样的鸡会有什么问题吗?
大家好,这里是赛博士路,我是强强,今天我们吃白羽鸡!
这是一只白羽鸡,除了颜色和我们记忆中深披黄羽的走地鸡不一样啊,它还拥有宽阔的胸大鸡与壮实的公司头鸡,而这一身腱子肉却是人工培育的结果。
在白羽鸡诞生之前的人类文明里,并没有肉鸡的概念,养鸡就是图它能可持续的下蛋,鸡肉呢,反倒成了养鸡的副产品。
毕竟那时候的鸡肉啊,骨头多还没挤挡肉,即便是吃鸡啊,也是吃没有卵用的老母鸡和小公鸡,这种与获取鸡蛋为初心的养鸡理念,直到是二战结束才发生逆转。
二战期间,全球物资陷入紧张状态,各国实行食物配几制,这一下让养鸡业成为了新风口产业,一方面由于牛羊肉的紧缺,鸡蛋成为了普通人获取额外蛋白质最具性价比的渠道,大家都开始尝试在自家养几只母鸡。
另一边,军队也缺肉,曾经看不上的鸡肉就被纳入了军队的补给供应链,以美国佐治亚州为例,1940年鸡的销量约为350万只,到1945年就增长到了3000万只了。
但是这股养鸡新风来得快,去得也快,二战结束以后,畜牧业恢复正常,猪牛羊这些红肉供给回归正常,又重新杀回了普通人的餐桌,政府就撤销了生鸡收购令,鸡肉价格大幅下跌,养鸡业一夜之间成了烫手的山芋。
就在养鸡业危急存亡的关键时刻,美国禽肉批发商皮尔斯找到了拯救行业的方法,他指出现在市场上的鸡肉少古多,必须要对标火鸡,引发出一种胸厚腿粗的新品种肉鸡。
这种想法得到了官方的认可,为了拯救养鸡产业的颓势,1945年,美国农业部主办了一场叫做明日之鸡的鸡王争霸赛。
这场选秀不是比唱跳篮球,而是根据肉质结构,肉料笔,孵化时间,肤色等18项指标来进行打分。
这场选秀时间长达三年,来自44个州的数百名参赛鸡从州内还选,晋级到1947年地区办决赛,到1948年,有40个鸡品种进入了国家的总决赛。
6月24日,这些进入决赛圈的品种鸡,模仿鸡肉最终上架销售的处理流程,统一经过了屠仔、脱毛、称重、冷冻,最终以横切片的鸡肉的形态登上了舞台。
当天晚上,评委们宣布了比赛的结果,亚军是白洛克级,而冠军呢,则是一名叫凡特雷斯的养鸡户送来的红羽的杂交鸡种。
第二届明日之鸡比赛,凡特雷斯又带着杂交鸡种蝉联了桂冠。
凡特雷斯获胜的理由很简单,他的杂交肉鸡屠宰重量达到了3.5磅,比1925年以来农业部统计平均值整整高出了一磅,而达到这个肉中呢只需要47天,比其他的肉鸡83天的平均出篮时间少了将近一半。
除了凡特雷斯之外,其他一种公司也开始研究起了杂交鸡,而他们杂交出的种鸡都拥有三个共同点。
第一,羽毛雪白,因为浅色的鸡去毛之后会显得干净,受市场欢迎。
第二,是拥有比例不协调的双开门身材。
鸡胸肉是美国人最爱吃的白肉,育种公司便刻意强化了鸡胸肉,让杂交的鸡胸是育种鸡的两倍,占全身重量的20%。
第三,就是饲养成本极低。
论肉料比,纯种肉鸡长一磅肉,得为四磅饲料,而杂交肉鸡呢只需要不到两磅饲料。
论出篮时间,纯种鸡是杂交鸡的两倍,这种通过一种技术培育出了杂交鸡,我们现在叫它白羽鸡。
优质的肉鸡品种诞生了,但是想让缺少吃鸡DNA的市场迅速接受肉鸡也没有那么容易。
20世纪50年代,美国农场开始集约化养殖白羽鸡,生鸡数量急剧膨胀,从1948年的3.71亿只增长到了1956年的13.4亿只。
而美国人年均鸡肉消费量却并没有随之增长,依旧没有超过25磅。
为什么没人吃鸡呢?因为太麻烦了。
当时的肉鸡有五分之四是整只销售的,切割整鸡对刀工的要求比较高,而且费时费力。
这样的处理方式并不符合50年代打工人快捷豆的工业化用餐。
同时,对于美国人来说,整鸡的烹饪方式很单一,只能烤着吃,而像牛肉就可以煎烤炖煮。
触棚里的鸡太多,而毯子里的鸡太少,则生存困境让养鸡行业再次陷入了尴尬。
殊不知,技术的发展又默默转动了行业命运的齿轮。
1956年,为了提高鸡肉销量,康奈尔大学教授罗伯特·贝克设计出了一款能够拆骨脱肉的机器,
并能将鸡肉绞碎,掺入骨类粘合剂,制作成鸡肉肠、鸡肉饼、鸡肉条等冷冻便携食品。
经过深加工的鸡肉,从单一无聊的食材,晋升为了多巴胺爆炸的方便食品。
以此为灵感,肯德基、麦当劳等快餐品牌推出了炸鸡块,美国鸡肉消费量迅速攀升。
到2016年,美国的年均鸡肉消费量已经超过了92磅。
炸鸡吃得越多,快餐店就越需要一种饲养成本低,生长速度快的鸡。
白鱼鸡能够提供充足廉价的鸡肉原料,就成为了多数美式快餐店的指定种机。
随着美式快餐店品牌扩张商业版图,白鱼鸡的势力也以美国为起点,向世界辐射。
这让鸡肉弯道超车成为世界第一大肉类消费品,而70%的鸡肉都是由白鱼鸡提供的。
我最早的两期视频专门阐述过美式快餐的扩张与鸡肉如何弯道超车的话题。
感兴趣的朋友可以回顾一下,白鱼鸡是工业文明给予人类的礼物,它用极低的成本让人类获取了蛋白质的摄入,但代价是什么呢?
我们在猪肉那一切就曾经说过,追求产量单一育种的后果就是肉类风味与物种多样性的丧失。
白鱼鸡也面临着这两个问题,白鱼鸡经过的基因改良达到了增肌增产的奇效,肌肉总量增长了8-9倍,但是肌肉内纤维只增长了不到50%,所以肌肉一咬就断,口感发柴。
同时在大规模养殖白鱼鸡之初,美国本土的鸡种,什么安科纳单冠鸡,银色怀安多特鸡,黑狼山鸡,梵天鸡,这些鸡也都走向了示威。
除了肉类风味与物种多样性的丧失这两点之外,今天我们要再提出一个因为追求产量单一育种所导致的问题,急约化养殖的白鱼鸡必须大量地使用抗生素。
马里安·麦克纳曾在餐桌危机艺术里揭露,美国摄出的80%的抗生素都未给了禽畜食用,其中白鱼鸡就是重灾区。
那抗生素作为促生长剂与预防药剂被滥用,跟我们有什么关系呢?
诶,有关系啊,关系还不小。
抗生素大量使用会导致细菌产生耐药性,而当有一天,病菌内各种常用的抗生素都产生了耐药性,
即使只是拔一颗牙,也可能会致死。
咱们前面说过,由于美国肌肉消费偏好肌胸,因此白鱼鸡的胸肌越来越发达,
肌胸重量甚至占到了体重的20%,这让白鱼鸡的营养系统跟不上肌肉生长的节奏,
无法输送氧气再带走代谢废物,胸部出现肌肉坏死或僵硬的情况。
同时,白鱼鸡那两根筷子腿也因为承受不了这一生超载肌肉而骨骼变形。
以前的走地鸡可以一路狂飙,甚至还能飞行一小段距离,
而急于约化养殖的白鱼鸡干脆坐着不动。
如果养鸡场的卫生条件再跟不上,白鱼鸡会浸泡在自己的排泄物里,
腐蚀足部的皮肤和肘关节,再加上优弊的养殖场环境,
鸡生一辈子最多见了两次太阳,这让它们更容易感染疾病。
面对这样的问题,人类的技术给出了解决方案。
上世纪40年代,科学家就已经发现了,
在饲料中放置金霉素可以达到醋生长和异菌的效果。
1950年,美国FDA首次批准的抗生素用作饲料添加剂。
只要使用抗生素,就可以对冲掉超负荷生长与急约化工业养殖环境给白鱼鸡造成的疾病。
不用担心有剂仔折损,不用操心鸡的身心健康。
于是,白鱼鸡进入了一种恶性循环,生病,吃抗生素,
病菌产生耐药性,继续生病,吃更多种类,更大剂量的抗生素。
当然,我说这些也不是为了扯什么动物福利,
而是过量的抗生素产生的耐药菌,
以及白鱼鸡为媒介可能引发的食原性疾病。
2013年,里克·席勒突然发高烧,右腿肿胀发子,
经过样本化验,他被确诊为沙门弑菌中毒。
在事后调查中,他被询问有没有吃过肌肉。
原来这不是一次偶发现的中毒,而是一场食原性流行病。
在席勒之前,美国本土29个州已经出现了634例沙门弑菌中毒。
引发这次中毒的沙门弑菌没有潜伏期,发病异常迅猛。
而且他对包括绿酶素,沁大酶素,卡纳酶素,变酶素,四环素类抗生素,
表现出了耐药性。
耐药性是细菌进化产生的防御性适应策略,
可以保护细菌免受抗生素的攻击。
因此,一旦致病菌对养殖场使用的抗生素产生耐药性,
同样的抗生素在人类身上的药效就会大打折扣。
通过缩小怀疑范围,
调查者最终将致病源头所定在的福斯克农场,
因为在农场生产的白羽肌里发现了同样的沙门氏菌。
这不是第一次在白羽肌肉里发现耐药性细菌,
也不是最后一次。
在很长一段时间里,
人类与细菌对抗的历史都是人类一边倒失败的历史。
在抗生素缺位的黑暗时代,
感染几乎是死神在人间的代号。
自从1928年,
青霉素被发现,
曾经威胁人类生病数千年的细菌感染类疾病得到了有效的控制。
因此,
抗生素的发现与应用一度被称为是20世纪科学技术史上最伟大的成就之一。
近十年来,
全球抗生素的使用量增长了36%,
但是人类并没有完全战胜细菌,
而是从闪电战变为了拉锯战。
因为人类技术净化的同时,
细菌自身也在净化。
部分细菌在对抗抗生素时产生了免疫,
进化成了超级细菌。
同时,
因为细菌生命结构简单,
容易变异,
细菌之间还能交换游离的基因片段,
手拉手就能交换基因,
在传宗接代继续生出更多的超级细菌。
2016年,
霍金就曾经发出过一个警告,
也许不用外星人或者陨石撞击出手,
人类滥用抗生素所导致的超级细菌就足以颠覆世界秩序。
滥用抗生素正在将白羽肉鸡变成超级细菌的培养基之一。
更可怕的是,
一个超级细菌的诞生只要两年,
甚至更少的时间,
而一个新兴的抗生素问世却需要数十年。
目前,
人类研究抗生素的速度还远远赶不上细菌进化的速度。
欧洲疾病预防和控制中心发文指出,
2015年,
欧盟国家共有3.3万人因超级细菌死亡。
根据全球抗菌药物耐药回顾的数据预估,
到2050年,
全球每年将会有1000万人死于耐药性,
损失GDP高达100万亿美元。
今天,
人类与细菌的对抗,
似乎又要回归历史,
成为落败者了。
嗯吗?
这几年,
其实国内外已经开始重视抗生素滥用的问题了。
抗生素滥用会产生超级细菌,
那我不滥用,
我收着用。
具体到我国的白羽机产业,
2016年,
中国畜牧业协会白羽肉机联盟36家成员单位承诺,
绝不违规添加和使用违禁的抗生素以及添加剂,
通过科学管理,
降低和减少使用抗生素的用量,
保证产品达到会优于国家的标准。
2019年前后,
国内陆续培育出了盛泽901,
广名二号,
小型白羽机,
沃德168,
适合龙养的沃德188,
还可以达到无抗养殖,
逐渐将白羽机养殖的命脉攒在自己的手里,
避免饮肿的阻带携带耐药细菌的隐患。
2020年,
中国绿色食品发展中心发布的白羽肉机养殖规程,
明确了抗生素使用的种类和剂量,
抗生素滥用确实给我们的食品安全,
甚至是人类文明发展都敲响了警钟。
人类作为智慧生命,
当然可以对动植物进行育种改造,
对鸡的改造也切实地改善了人类的生活,
但改造的过程也是破坏的过程,
我们不知道打开的那扇门是否就是多米诺骨牌中的第一章,
在推开那扇门之前,
我们还是应该谨慎再谨慎,
就像加谬在他的著作《鼠疫》中说的,
不要跟灾难同流合污。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
