你被邀请参加了一个特殊的晚宴,整个餐厅十分昏暗,你只能凭借食物的口感与轮廓,判断自己吃的可能是牛排、豌豆、薯条。突然,灯光亮起,你才发现食物的颜色有些不对劲,豌豆是红色的,薯条是绿色的,最要命的是,牛排居然是蓝色的。
这其实是20世纪50年代的一场社会实验,大部分参与者与你一样,最终都去卫生间呕吐了。那吐完以后啊,我们不妨思考一个问题,在这么一个花花世界里,为什么我们尤其讨厌蓝色的食物呢?
大家好,这里是赛博石鹿,我是枪枪,今天我们吃,蓝色!
看到这颗草莓的时候,红色会让人觉得它酸甜可口,但是当它变成了蓝色,我的第一反应就是,这玩意儿有毒。
第二个反应就是,这种对蓝色食物有毒的本能反应啊,源自于人类早期驯服食物的珍贵经验。
远古人类吃东西,约等于神农长百草,稍有不慎呢,就会翘辫子。
一条命还不够吃两顿的,人头送多了呢,幸存者也就总结出了一套色彩保命学,比如橙色,红色,大概率是成熟高糖的果实,吃到就是赚到。
但是碰到了蓝色食物,就得小心谨慎了,因为食物可能已经发生了变质腐败,吃下去就会引发疾病甚至死亡。
根据牛津大学学者查尔斯·史宾斯的研究发现,视觉有优先权。
我们以前感到周边的目光有点不一样。
视觉期望会影响我们品尝食物的感觉,颜色可以左右人类对食物的判断,机智的祖先们呢,把食物中的蓝色划分为危险的色彩。
远离蓝色逐渐成为了人类共同的觅食指南,这种食物领域的艳蓝心理也通过血迹线界延续之一。
所以我们讨厌蓝色食物这件事就是因为DNA的延续吗?
细心的朋友可能也发现了,这个解释似乎忽略了一个问题,如果仅仅因为蓝色象征变质就讨厌蓝色食物,那紫色黑色这种中毒色的食物,我们不也吃得挺开心的吗?
其实我们讨厌蓝色食物,还隐藏着一个更深层更复杂的原因,给大家三秒钟啊,在弹幕里回忆一下自己吃过的蓝色食物。
在人类眼中,蓝色是宇宙,是海洋,是天空,是普天下最常见的颜色。
但实际上呢,蓝色是自然界中一种极其罕见的颜色,这也就决定了,能做成菜的蓝色系生物本来就是不多的。
植物界里呢,按照自然调色版植物色彩科学作者David Lee的说法,28万种花卉中只有10%的幸运儿能开出蓝色的花。
蓝色的蘑菇也同样是很稀少的,庞杂的军类世界中只有寥寥几个属于蓝兽香菇家族,动物界这边的蓝色系就更要稀少了。
要么就是像蓝大赤麴,紫蓝金刚鹦鹉这种被列入冰微物种名露的品种,但凡盐橘红烧,要么呢就是含有剧毒的蓝剑毒蛙,蓝环章鱼,那基本就是一生只能吃一次啊。
我查了一下,为数不多能吃且吃不死的蓝色动物,应该就只有蓝孔雀了。
但吃过的人普遍反映着玩意儿不好吃,肉质很柴,所以吃的人也很少。
正是因为天然的蓝色食物稀少,让蓝色系食物长期在人类的食谱中缺席,所以当它出现,就会冲击我们固有的色彩认知体系,这才导致了我们讨厌蓝色的食物。
是的,但其中还有一些别的因素在推波助澜。
人类对食物颜色的偏好,商家很早就意识并利用了这一点。
色彩营销学一直是食品从业者的必修课,上个世纪80年代呢,就有学者指出,
暖色系的红橙黄更能激发食欲,而冷色系的蓝会抑制食欲,蓝色的明度和饱和度都比较低,会使血管收缩抑制兴奋,而食欲作为兴奋的一种也连带被压制了。
不仅食物本身很少用蓝色,回照食物开发的包装外盒,就餐环境的颜色设计都倾向于黄红色调。
我们看麦当当的餐厅颜色设计就知道了,整个空间都写满了食欲两个字,如果底色突然变蓝,那你还能大喊猪。
除此之外,给食物染上蓝色真的是很贵的。
咱们前面才说,自然界很少有蓝色生物,更要命的是,大部分蓝色生物还都是因为特殊的物理结构才让鳞片与毛呈现蓝色,它们体内并不含有蓝色素。
真正能提取出蓝色素的主要是植物与矿石,品种总共也就那几样。
根据国家卫生计生委2014年颁发的食品添加剂使用标准,在可食用色素里,蓝色素只有枣蓝,枝子蓝,电蓝,亮蓝四种。
那反观红色素呢,则有羊莓红,辣椒红,番茄红,萝卜红,葡萄皮红等近20种。
可惜啊,货不单行,蓝色素不仅种类少,还非常娇气,高温光照等外界因素都会让它褪色。
举个例子啊,藻蓝色素又称藻蓝白,是自然界少有的色素蛋白,正是因为属于蛋白质家族啊,它的稳定性受到多方限制,放在45度以上的地方它就开始掉色。
要是光照两个小时,色素残存率就只有五分之一了,直接给你从宝石蓝刷刷掉成Tifani蓝。
种类稀缺加上深胶肉贵,天然蓝色素的价格自然是水涨船高。
我们拿最常见的辣椒红来做对比,只子蓝的身价是它的三倍,而早蓝是更夸张,要向后挪一个小数点。
电蓝、晾蓝这两种非天然蓝色素,售价也偏高,所以商家也都是明白人啊,与其冒着高昂的成本去逆反消费者的色彩印象,不如安分地去做点暖色调的食物。
但事实是这样,吗?
一个反直觉的事实,蓝色的食物其实是越来越多了。
2020年,天然色素供应商JNT公司,曾将年度食品饮料的流行色定为水蓝色。
虽然遭到了消费者的疯狂吐槽,但是这些年,蓝色的食物确实是开始越来越多地出现在人们的视野里了。
商家并不是真的失了智啊,他们这样做也是有着深层次的动因的。
2010年,牛津大学做过一个有关于蓝色饮料口味猜想的调查。
这张图片上的饮料,你们可以猜猜是什么味道的。
调查的结果是,一拨人猜是覆盆子口味,另一拨人猜是薄荷口味。
我相信大多数人其实都不会给出非常直觉性的反应。
因为我们很少吃蓝色食物,缺少颜色与味道的连绝反应。
蓝色在味觉上还剩大片的空白,但是颜色与味觉的通道是双向的。
品牌可以通过新口味让消费者接受蓝色。
并然蓝色的视觉和特定的味觉产生连绝反应。
那用互联网黑话来说呢,他们是在培养用户心智。
我杀了我。
酒水饮料,糖果甜品成为了第一批蓝色食品试验单位。
这些非自然形态的食品在消费者心里还没有形成固定的颜色味觉体系。
相对色彩容错率比较高,好接受。
比如某某豆啊,蓝色豆就是超过78个国家地区,
1000多万张选票选出来的新豆色。
但你要是出过蓝色烤鸡,那绝对是要被骂上热搜的程度。
因为你早就习惯了这个香喷喷的橙黄色了。
蓝色打妹的传统色彩营销思维逐渐被淘汰了。
在一众妖艳的红黄城中,蓝色呢,逐渐变成了一种明亮、鲜艳、天然的视觉传达。
那确定了营销思路,剩下的就是具体的执行了。
天然蓝色素稀少价高的问题,在各大商业机构的关注下,不断加码资源投入研究。
目前呢,稀缺的天然蓝色素已经成为了重点的开发对象。
2021年,美国食品药品进度管理局批准了蝶豆花水提取物为部分食品的色素添加剂。
同年马氏集团就是做某某豆的那家,资助的研究团队发现可以从紫甘蓝中提取蓝色素。
目前正在克服商业量产的问题。
这些进展或许也预示着一个未来。
下一批蓝色食品实验单位可能就会是包括米面肉类在内的日常食材了。
这又让我想起了开头那个视频。
或许在赛博朋克2077蓝色晋升为主流的食品着色季,
我们的后代会冷静克制地咀嚼那块蓝色的牛排。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,欢迎关注我们。
下期再见。
