1991年,一辆从通辽开往北京的绿皮车上,来自台湾省的商人魏应行,正在思考下一步该做什么生意。突然,车厢里响起广播,提醒乘客到了用餐时间了。魏应行从包里掏出了他从台湾省拿的泡面。当热水冲进面饼的一瞬间,香味在车厢里横冲直撞,周围的人纷纷寻着味儿,投来好奇的目光。当时的大陆还没有开水泡面,泡面对于大多数中国人还属于一种黑科技食品。
魏应行当即看到了商机,说干就干。同年12月,魏应行带着800万美元又重返大度,创办了大家熟知的品牌,康师傅。创立品牌不久,康师傅便制作出了几款不同口味的泡面样品。除了传统的鸡汤味、海鲜味泡面,还研发出了一种新口味,红烧牛肉味。30年以后,红烧牛肉味已经成为了中国泡面界的无冕之王。
根据这份报告显示,68.2%的消费者选择红烧牛肉味泡面。你几乎可以说,红烧牛肉面以一己之力奠定了整个泡面产业的中国地位。
那么问题来了,康师傅是怎么在口味普遍清淡的90年代泡面界,研发出了红烧牛肉口味的?
以及市面上那么多面,为什么偏偏又是红烧牛肉味的泡面最受欢迎呢?
大家好,这里是萨博士路,我是强强,今天我们吃
其实啊,推出红烧牛肉面这个事儿啊,你越是细究,就越会发现有点不对劲。
这个红烧牛肉味泡面啊,并不是品牌来大陆市场调查的结果,而是以台湾的美食符号,红烧牛肉面为灵感而研发出来的。
但是大家没有觉得奇怪吗?台湾本帮菜是承袭闽菜和客家菜的,又受到日本料理的影响,烹调讲究的就是一个清淡鲜醇。
那这就让浓油赤酱的红烧在台湾菜里显得格格不入。
同时啊,台湾省还是以前种农的稻米产区,拥有禁止食用耕牛的文化竞技。
主食吃的呢都是米饭,米粉,果条。
红烧牛肉面这么一个听起来就格格不入的食物,是怎么出现在台湾的呢?
我们回溯一下历史,你会惊人的发现,红烧牛肉面的背后居然是一个包含了大陆移民、美国贸易战、制造业转移等红大元素的复杂叙事。
听我慢慢讲给你听。
1949年,国民政府战败决定撤退到台湾。
截止至上个世纪60年代,数以百万来自大陆的军将、官员及其家眷被迫迁徙到台湾。
为了解决这些人的安置问题,国民政府安排了可以居住的村落,也就是眷村。
背井离乡的人都逃不过舌尖上的相思,日复一日吃着台湾本土的清淡饮食。
最难受的还要数来自于重口味地区的人们,于是一群落地在高雄、岗山的四川老兵决定自己动手,复刻出家乡美食,红汤牛肉。
在古代农业社会,牛作为重要的耕奏工具,在中国是禁止私自宰杀的,被端上餐桌的都是老死、病死的耕牛。
然而这条律例管不了四川人,禁止私自宰杀耕牛,画下关键词,耕牛。
那偏偏四川自古,炎业发达,盐厂用牛为动力,推车几路。
这种不套离,不爬地的牛,叫做义牛。
那你禁止宰杀耕牛,跟我义牛有什么关系呢?
抓捕周树人,跟我鲁迅有什么关系?
随着盐井的数量增多,义牛也越来越多。
例如自贡盐厂,在清光续年间,义牛数量在三万头左右。
高强度作业下,一头义牛,多则半年,少则三个月就累死了。
盐厂的老板会将死掉的义牛宰杀,分底做工钱,扒给工人。
同时,在过去四川盐井附近的肉市上,牛肉和下水内脏一样便宜。
因此,盐井的工人几乎都吃牛肉。
拿到牛肉,加入辣椒,花椒,豆瓣酱等香料体味。
最终就演化成为了超级下饭的红汤牛肉。
也就是红烧牛肉的1.0版本。
没错,红烧牛肉最早的黄金搭配是大米饭。
而移居到台湾的四川老兵,却直接将主食替换成了面条。
理由也非常充分且朴实,因为台湾本土的大米饭不够那么多人吃了。
刚才说到,数百万大陆民众突然涌入台湾。
台湾人口数量从1946年的609万到1949年,就抖增到740万。
1958年就突破了千万大关。
这多出来的几百万人,就是几百万张要吃饭的嘴。
直接把台湾吃到的稻米供应紧张。
这种粮食短缺的情况,直到50年代,美国向台湾援助小麦才得以缓解。
1962年8月,美元会与台湾面粉工会共同出资,成立了台湾面食推广委员会。
以多种方式试图向台湾民众宣传一个新理念,面食是更有营养的主食。
然而这个时候,红烧牛肉面还只在眷村小范围流行。
毕竟面条随便吃,牛肉却很罕见。
一方面是稻米文化圈祖传的吃牛禁忌。
另外一方面,牛肉对于平民来说太贵了。
只有军人才能偶尔拿到牛肉关头,或者少量的吃黄牛肉。
台湾真正能普遍吃上牛肉要到70年代。
和面食的普及一样,还是因为美国。
二战刚结束那阵,美国还是非常提倡自由贸易的。
毕竟其他参战国都快被打成废墟了,美国本土却丝毫无伤,工业化经济迅速发展,不断向外出口工农产品。
根据WTO数据显示,美国自从1948年以来都保持着良好的贸易顺差,但这一优势在60年代末发生了逆转。
随着战后整体经济的恢复,特别是以劳动密集型产业发家的亚洲四小龙,靠着廉价的人工成本在世界贸易中抢夺市场。
50年代,美国从亚洲进口商品只占到总进口的17%,80年代这个数字就已经飙升到了40%,美国制造业也逐渐地向亚洲转移,直接耗走了600多万美国人的工作。
同时,翅膀硬了的四小龙也不断给美国加高关税,美国产品在亚洲越来越卖不动了。
于是,美国在1974年推出的《关税保护法》,其中的第301节翻译过来就是,为保护美国商业利益不受损,可以采取各种单边强制性措施。
这些强制性措施具体打到台湾省头上主要有两条,一是限制纺织业出口,二是必须进口美国的农产品,牛肉赫然列在名单之中。
由于是多边谈判,台湾还得顺带从澳大利亚、阿根廷等国家进口牛肉。
大量的牛肉涌入了台湾本土市场,为红烧牛肉面的普及提供了充分又必要的条件。
80年代以后,牛肉面摊从高雄开遍台湾全岛,两三步就有一个牛肉面摊,牛肉面也成为了台湾饮食散文里的常客。
古龙这个牛肉面积极分子呢,在《名声报》发了数十篇的有关牛肉面的散文。
甚至在他笔下的江湖世界里,也得有牛肉面摊,真是骑最快的马,吃最香的牛肉面。
同时骑移民美国的台湾华侨,又将台湾牛肉面带到了华人聚集地加州。
冠名加州牛肉面大王,继续在国际餐饮市场上厮杀。
那红烧牛肉面之所以能在台湾大受欢迎,除了面和牛肉供给上的顺畅之外,很重要的一点是当时的社会环境的匹配。
70年代,台湾工业经济崛起,牛肉面的身份由街头小吃变为了工作快餐。
强烈的味觉体验,可以瞬间让习惯快节奏生活的打工人快意满足。
同时,重口味调料也能掩盖食材不新鲜的缺点。
所以当时台湾除了红烧牛肉面之外,清蒸牛肉面也曾在台北淮宁街,博爱路一带兴盛过。
但现在却找不到踪迹了。
现在你知道,康师傅为什么会在口味普遍清淡的90年代,研发出浓油赤酱的红烧牛肉面了吗?
因为未隐形知道,台湾走过一遍的路,大陆还会再走一遍,而工业化转型期间的社会需要重口味的方便面。
前面说到,1992年,康师傅在正式生产泡面前,制作出了几款不同口味的泡面样本。
他们带着这些泡面样本来到北京和天津,进行了一场万人试吃大会。
红烧牛肉味的独特之处就是在于这个酱料包,在此之前的所有的泡面都只有一个调味粉包,味道相对清淡。
而红烧牛肉味虽然经过台湾本土改良,口味由辣转甜,但是还是保留着具有浓郁香气的红油,将咸、辣、甜符合的重口味浓缩到酱料包里,再随热水附着在每一根面条上。
毫无疑问,红烧牛肉味从寡大的鸡汤味、海鲜味里脱颖而出,与其说是中国人选择的红烧牛肉味,倒不如说是90年代中国人背后急速工业化的时代需要红烧牛肉味。
一种包容人口频繁流动,地域文化融合,阶层边界模糊的重口味,除去符合时代转型的重口味,红烧牛肉面在设计上还有一些戳中长途火车旅客的小巧思。
首先是将传统的袋装改成了杯装加叉子,也是沿用了1971年方便面创始人安藤百福的杯面设计,撕开包装,自带餐具,倒开水,等三分钟就能吃上热腾腾的面条。
方便中又透露出了一丝仪式感。
其次是价格,90年代内地方面面呈现两极分化的态势,五毛钱以下的本土方便面和两块钱以上的进口方便面。
红烧牛肉面以一块九毛八的零售价填补了方便面终端的缺口。
坦白来说这个价格还是很贵的,根据国家统计局的数据,1992年全国职工平均月工资只有225.92元,一碗面相当于1%的月薪,但是和火车上动辄5块钱的盒饭相比还是可以接受的。
就这样,红烧牛肉面在90年代流动的中国,乘着红蓝绿皮火车,驶向了山南海北。
红烧牛肉面创造出了无数的销量奇迹。
1994年,仅仅上市两年,销量就超过了2亿包。
经销商就天天扛着现金去工厂门口排队等货。
很快,闻着钱味,海内外品牌扎堆就进入了大陆市场,而且复制康师傅的经验相继推出了红烧牛肉味的泡面。
只有统一不信邪,非坚持售卖自己的鲜下面,结果就陷入了长达4年的亏损。
最后统一也妥协了,推出了比康师傅便宜两毛的红烧牛肉面。
这两方面面龙头的企业就此时结下了梁子。
吃到口味红利的康师傅在红烧牛肉面之后,根据中国的地方口味又研发出了200多种口味。
但是红烧牛肉面的头牌地备始终无人能撼动。
直到2008年,统一推出了老痰酸菜牛肉面,搅淡了整个中国方便面的江湖。
有人模仿我的脸,还要模仿我的面。
相爱相差十几年以来,统一都想在口味上完成对康师傅的玩脑超车。
老痰酸菜牛肉面的差异化,填补了方便面中酸辣这一口味的空白。
经济条件好了,单一的口味再也无法满足消费者的味了。
老痰酸菜相比于红烧牛肉味,更加清爽解腻。
在问世之后,单品第一年就突破了5亿元,2010年狂懒20亿,2012年变成了40亿。
面对一惊突起的统一,康师傅也学会了致敬的艺术。
推出了酸菜牛肉面,一开始还叫陈坛酸菜面,后面干脆就叫老坛酸菜面了。
连包装主色调也致敬了统一的紫色。
统一和康师傅就再次狭陆相逢,用广告相互内涵。
2013年开始,双方纷纷玩起了赠品营销,献寄了40亿根火腿肠。
同时致敬的还有金麦郎、白象等品牌。
10年前,如果方便面战场有硝烟,那肯定是酸菜味的。
这场酸菜争斗终于在一场315晚会之后消停了。
但是看口味排名呢,还是位居第三。
第二口味被同为酸辣口的新生代金汤肥牛群而代之。
同时随着方便面消费市场加码健康需求,
海鲜味、骨汤味的方便面单品重新成为了时代宠儿。
中国方便面市场经历了30年的臣服,各种口味打得不可开交。
但是你回首一望,坐在王座上的仍旧是他。
红烧牛肉,永利朝头。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
