1292年,结束中国旅行的马可波罗从厦门乘船返回意大利,途中路过了印度最南端的小城卡伊尔。波罗发现了一个奇怪的现象,当地人吐出来的口水都是红色的。这大抵是槟榔第一次出现在西方的事业里,隐晦且意外。
过了两三个世纪,葡萄牙人、荷兰人的商船相继驶入孟加拉湾。为了顺利展开贸易往来,少数商人接受了咀嚼槟榔的本土习俗。
在17世纪荷兰山人的随身物件里,就有一件铜制雕花槟榔盒。当槟榔以为自己也能像前辈们一样,经历航海发现殖民贸易征服全球的爽文脚本时,现实却给了他一个大嘴巴子。
这是16世纪槟榔的分布状况,这是21世纪槟榔的分布状况。那不能说一模一样,只能说几乎没有变,甚至还偷偷缩了那么一内内。
再看看隔壁的前辈们,在过去的500年间都从发源地扩张到了七大洲。烟草和酒精占领全世界,咖啡和茶叶分庭抗礼,瓜分全球。消费人口总数都吊打槟榔。如果槟榔有嘴,槟榔自己都会疑问。
同样是饮品,为什么我就没有风靡世界呢?
大家好,这里是赛博石鹿,我是乡乡,今天我们不吃...
要想搞懂,槟榔为何没能风靡世界,就得先搞懂啥样的饮品能风靡世界。
今天世界上最大的三大植物性成瘾物,烟草、咖啡、茶叶,它们有什么共同点吗?
不同的人可能也会有不同的答案,但济南大学历史人类学博士曹宇给出了一个很有意思的观点。
成瘾品能否获得全球性地位?
关键在于,在16到20世纪的这段关键历史窗口内,能否被西欧世界所接受?
为什么这么说呢?
以16世纪为分水岭,世界进入到一个精神刺激物爆炸的时代。
分离数亿年之后,大航海通过贸易航线,重新连接了欧亚大陆和美洲大陆。
殖民者在新大陆发现了许多成瘾性的植物,又在以欧洲殖民者为主导的全球化贸易网络中将这些饮品推广到了全世界。
美国历史学家戴维·考特莱特曾经说过,只有已经在西方社会被广泛使用的饮品,才会变成全球性的商品。
16世纪开始,西方主导的殖民贸易为成瘾品提供了能传播到全球的土壤。
而这些成瘾品的独特之处在于,他们不仅前不见古人,后也大概率不会有来者超越。
因为从20世纪开始,随着生物科技的迅猛发展,人类已经可以跳过成瘾性植物,直接通过化学提纯出工业化饮品。
可以说,任何成瘾性植物,想在20世纪以后称霸世界,那都是白日做梦。
所以烟草咖啡茶叶们,也正是因为在16世纪到20世纪这一时间窗口被西方选中,才能一举从区域小零食进化到全球大饮品。
那如果槟榔有嘴啊,槟榔自己都会疑问,同样是饮品,为什么我就没有被西方选中呢?
首先,西方看到槟榔的卖相和口感,就先给他来了一大嘴巴子。
根据文献记载,当年第一批接触冰狼的欧洲人,是来印度跑生意的葡萄牙人和荷兰人,他们拿到手的冰狼呢,大概长这个样子。
这种冰狼和我印象中楼下小卖部的那种烟熏对半切的黑色冰狼完全不一样,像是换了套传说皮肤啊。
根据16世纪葡萄牙医生西亚德奥尔塔的手记,当时印度人喜欢吃冰狼三件套,就是把新鲜的冰狼混合石灰,卷着楼叶一起咀嚼。
有钱人呢,还会额外增加一些尘香、射香、龙咸香等香料。
这种搭配啊,据说是楼叶和石灰可以压住新鲜冰狼锋利而苦涩的口感。
咱们可以模拟一下冰狼三件套的食用体验,把这玩意儿塞嘴里,先咬开楼叶碰到石灰。
口腔里立刻翻涌起一股火辣的灼烧感,再用力搅两下,舌面上泛起冰狼果的苦涩。
口齿间渗出鲜红的液体,从味觉到视觉体验上,冰狼劝退了一大波欧洲人。
除了难以下口,许多出脚者还会出现胸闷、发汗、头晕等不良反应。
欧洲人可以接受融入糖分的咖啡,代替酒精的茶叶,但一嘴下去酸涩苦楚,还满嘴鲜红枝叶的样子。
实在是让欧洲人望而生畏啊。
其次呢,西方人好不容易忍着冰狼的脉象和口味吃进了肚里,却发现这饮品根本不上头啊。
冰狼的成瘾性也太乱了。
冰狼与尼古丁、酒精、咖啡因是公认的四大精神活性物。
冰狼果中含有冰狼碱和冰狼刺碱,是一种M受体激动剂,通过夹黏膜迅速吸收后,使人体产生愉悦的主观感受。
在激活脑内的奖赏系统,长期食用呢,会形成依赖。
我国学界呢,也已经编制出了相对成熟的冰狼依赖表,去测试性效度。
冰狼的确呢,有一些成瘾性,但是和烟草相比啊,就相对比较弱了。
根据这项研究显示啊,冰狼配烟的成瘾指数是单纯嚼食冰狼的八倍。
尼古丁到达中枢神经的速度要比冰狼碱快很多,反映到食用者身上呢,就是抽烟的爽感来得更快,更高,更强,更容易上瘾。
用冰狼配烟,所以发力。
冰狼有句广为流传的广告词啊,冰狼配酒,越喝越有,冰狼加烟,法力无边。
你看这就属于自己没能力,就去棒别人的大腿。
这种通过混合摄入其他成瘾物,却加深对冰狼连带依赖的方法,在一定程度上也反映出了冰狼的成瘾性是低于烟草的。
很多既吸烟又嚼冰狼的消费者也会表示,比起戒冰狼,戒烟的难度会更高。
那些对冰狼成瘾的人到底是在成迷啥呢?
诶,这里就要牵扯到一个概念了。
冰狼依赖,全称其实是冰狼嚼食依赖。
它是一种囊括物质、行为、社会三重维度的复合性成瘾。
物质就不用说了,所谓行为指的是长期咀嚼冰狼形成的行为依赖。
而社会说的是冰狼有专属的食用群体,它们聚集在一起会形成一个冰狼文化圈,而生活在这个圈子里的人呢也会被带着吃冰狼。
所以在当年啊,那些鼓起勇气突破味觉壁垒,开始习惯吃冰狼的一小撮西方商人,回到欧洲以后脱离那个冰狼圈的文化浸润和习俗沉淀。
就算不再吃冰狼了,也没有产生强烈的阶段反应,这个瘾上了又好像没上。
综合来看啊,冰狼在当时饮品界的位置就很尴尬,和它成瘾性差不多的呢比它好吃,比它还难吃的呢那成瘾性又很强。
难吃和成瘾性弱让冰狼在全球化中跌入了一个恶性循环。
不好吃和成瘾性弱,造成了冰狼难以吸引到非冰狼文化圈的消费者。
这进而呢,又让冰狼没有什么市场。
卖你不赚钱呐。
早期啊,葡萄牙和荷兰的商人只是把冰狼当作没有什么利润的本地贸易。
根据葡萄牙总督的记录,冰狼由当地的藩王垄断,每年给王室带来1万银币的收入。
同时代呢,活跃在欧洲市场的中国茶叶,每年从英国手上就能获取37万两的白银。
当霸权的后继者英国以殖民者的姿态站在南亚大陆上,他们毫不掩饰对嚼食冰狼的厌恶。
英国人厌恶冰狼,表面上是觉得嚼冰狼是野蛮落后的行为。
更深层次的原因还是,被困在南亚、东南亚的冰狼贸易压根不赚钱。
作为新世界市场的幕后推手,英国人是不会去投资冰狼这种低利润的本土产品的。
即便他们拥有当时最先进的技术,最专业的人才,也不会去研究如何长期保存冰狼,扩张冰狼种植范围,改良冰狼口味的问题。
因为所有的土地、人力、资金都应该投入到棉花、樱素、咖啡、烟草、茶叶这种暴力的产品上。
不仅如此,英国人还会有意培养嚼槟榔的人去抽烟、喝茶和吸鸦片的消费习惯,这无形中会继续侵占槟榔本土的市场份额。
就这样,欧洲殖民者圈地围牢将槟榔锁死在原产地,斩断了它的全球化制度。
错过了16到20世纪的时间窗口,槟榔再也没有机会翻身了。
如果槟榔有嘴啊,槟榔自己都会疑问。
那您看,我还有机会吗?
几百年后,槟榔全球化又重新被人提起。
1969年,美国利格特·麦耶斯盐草公司推出了一款小口槟榔,野心勃勃地试图向全世界推广槟榔。
这两年,中国的槟榔企业也开始一边用花哨的口味和包装讨好年轻消费者,
另一边又尝试另辟蹊径,投入研发经费,柔化槟榔纤维,降低危害后,
缴纳高额税率,走出亚洲,成为全球化的成瘾物商品。
槟榔似乎要支愣起来了,嗯吗?
没完了吧,你。
很不幸,中国槟榔企业的营销策略不是大浪中的顺水推舟,
而是困境中的权力一搏。
美国利格特·麦耶斯烟草公司寄予厚望的小口槟榔,
在市面上没有掀起哪怕一丁点水花。
今天,全世界对槟榔的态度都很统一,就是暴打。
2003年,世界卫生组织国际癌症研究中心将槟榔列为一级致癌物。
多数欧美国家对槟榔进口实施严格监控,
澳大利亚、土耳其、新加坡、阿联酋、加拿大等国家已经认定槟榔为毒品。
别说全球化了,
槟榔连自家、大本营、亚洲市场都开始动荡了。
20世纪50年代,泰国因饱受口腔癌困扰,
在政府下令彻底禁受槟榔后,
男性口腔癌发病率在上世纪末一度降低到了0.012%。
针对槟榔,我国也陆续出台了一系列打压措施。
时代变了,错过风口的槟榔,想要重新入局世界市场。
不仅周遭的环境发生了变化,
连竞争对手都已经不再是500年前的那批植物了。
成瘾性本来就弱的槟榔在他们面前,
根本不值一提。
在上瘾社会的残酷竞争中,
作为曾经的四大成瘾无知手的槟榔,
恐怕也只能走向没落了。
如果槟榔有嘴,槟榔自己都会感叹,
身为槟榔,我很抱歉。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
