不论之前你对鸡的认知是这个,这个,还是这个,看完这个视频都会刷新你的一些认知。
全球每年大概消耗约660亿只鸡,这个供给量远远超过牛肉加猪肉的总和,不吃猪羊的牛马人很多,讨厌鸭鱼的也不少。
但是线上线下都不吃鸡的,没几个。不信打出你不吃的肉,再看看弹幕的对比,绝对是碾压级的。
除了在饮食领域的优势,鸡可以算是真正的快捷天才。
这玩意儿在它涉及的所有行业,餐饮,医疗,神学文化,娱乐区都拿到了,或者说曾经拿到了,断层第一的TOP行为者。
它不但是古波斯和古罗马文化中神和命运的使者,还在福音书里出现,出没于耶稣的预言中,
它不仅是重要的医疗实验动物,还为我们的流感疫苗提供的重要原料。
鸡用了70年的时间,完成了物种的数量月前,并几乎完全驯化了人类。
我们已经无法离开这个物种了。
就在此时此刻,全球大概有230亿只鸡,分散在除了梵蒂冈以及南极以外的任何地方。
可以这么说,有人呼吸的地方就有鸡。
大家好,这里是赛博石鹿,我是枪枪,今天我们来吃鸡。
家鸡,源自野生的原鸡,它的驯化历史至少有4000年。
你别看今天的鸡是烹饪界的王者,但往前倒几千年,鸡只配给猪牛踢鞋,
不过是个只会在地上咕咕咕,长个翅膀当摆设的鸟。
大概是8000年前的某一天,东南亚某地的人类说要有鸡,于是,鸡源鸡出现了。
我们就叫它小红吧。
对于现代佳鸡来说,它的地位就像MIUI制于安卓,4F制于电子游戏,韩国制于宇宙,总之就是开天辟地的祖宗。
但那个时候,人类刚刚驯化鸡,还不知道它们这么好吃。
众多考古学家认为,人类最初驯化鸡的目的是为了斗鸡。
不得不说,人类追求游戏娱乐基因,属实是深入骨髓。
被收编之后的小红门,身影从4000年前古印度西海岸的港口,穿梭到3000年前埃及的陵墓,也在公元800年前的地中海沿岸留下过痕迹。
随后全球各地零星发现的踪迹,我就不多赘述了,感兴趣了,可以去看看我留在评论区的相关资料。
总之呢,从被驯服一史,一直到20世纪早期,鸡的全球化进程并没有跟其他物种有什么太大的差异。
时间来到100年前,20世纪早期,当代销鸡大户,美国的鸡肉食用量还远远低于猪肉和牛肉。
鸡蛋才是当时美国农场养鸡的主要目的。
二战时期因为要供给前线,美国对于肉类的需求猛增,但是猪牛养的生长周期实在是太慢了,成本还特别高。
但是没办法,那时候养家禽的成本也不低,每一只鸡鸭鹅都需要户外的阳光,还不如养肚牛。
所以当时的养鸡也甚至没有形成规模化,就在这个时候有人发现,添加抗生素和维生素的饲料,居然能够让鸡在室内禁闭的环境中存活下来。
这意味着什么知道吗?
简单来说就是给鸡换那个游戏,直接从地球online变成一刀999。
之前养鸡和养其他玩意儿一样,看场地看天气看星星。
现在通通不要了,只要9块8,资料带回家,一键就升级,长肉像拍挂。
这个消息给当时的养鸡大户们带来的冲击程度,就约等于天天摸鱼上班的你,发现老板把你主做的业务单独拆分上市了,并且作为技术骨盖你分到了30%的股份,躺赢了家人们,人生的转机就此开始了呀。
那不但如此,当时占据肉类供给的大头,猪和牛的生产远远赶不上需求。
兄弟们,这就像你刚刚上市的项目正好填补市场空白。
整个市场都在等你上市,然后疯抢。
剧本都不敢这么写啊,但是事情还没结束,当时的现代化养殖技术也在二战的时候日趋成熟了,那鸡又刚好成为了工业养殖技术最大受益者。
也就是说,您那刚刚上市正好填补了市场空白的项目,恰好有了完全匹配的技术支持。
这已经不是自行车了,这就是你刚买的波音747啊朋友们。
为了鼓励大家一起开上波音747呢,1942年,一个叫霍华德的情内学家提出了一个叫明日鸡肉的项目。
他们的目标呢,就是用最快的速度和最低的成本养出最肥的鸡。
人类的卷拨及到鸡界,每一只肉鸡都开始争作鸡王。
就大家都开始争着做那个吃得最多,长得最肥,死得最早的肉属王者。
鸡王争霸赛,现在开始!
50年代初期,大多数美国农场的养鸡数量基本上都不会超过200只。
然而不到10年里,这个数字已经翻了几百倍,一个农场的数量就已经达到了10万只。
整个20世纪上半叶,世界的发展都像是在配合鸡这个种群的飞升一样。
从市场到技术,从供给到需求,都完美匹配鸡的发展。
简直是三般的小母牛,不是一般的牛。
那从这之后呢,肉类供给的市场空白,就被鸡肉全数霸占了。
而且从那个时候开始,不断蚕食猪牛在肉类的占比幅度。
那这时候肯定有好奇的帖子猫问了,那为什么偏偏是鸡呢?
不是鸭,不是鹅,也不是鸽子。
那这就不得不说到物种天赋的优越性和命运的偏颇了。
鸭子的饲养条件需要水,这个要求首先就输了呀。
至于鹅,这一种连吃饭都很讲究的精致物种,更何况是不是还会来捉你的屁股。
而鸡呢,饲养成本低,环境要求低,适应力还强。
最重要的是比起前两个,它的繁殖域极其旺盛。
天天就想着啪啪啪,闲者时间不存在的,技能根本没有CD。
今天一只肉鸡从出生到上桌,它们经历的鸡生只有六个标准程序。
孵化、喂养、宰杀、分解、包装和运输。
每只小鸡会在出生的第43天出养殖区,到达加工电厂,
接受被电晕之后死亡的命运,被机器无情的宰杀分尸,
最后到达人的餐桌上。
每一只肉鸡活着的42天人间之旅中,从生到死,
它都没有见过真正的太阳。
它们如果对人间有记忆,那应该是无尽的饲料和着不迫的相体。
别的家庭能耐操到这个程度吗?
工厂里的肉鸡为什么总是在一刻不停地着实呢?
那就是因为有人为干预,
让鸡体内负责新陈代谢的醋甲状腺激素受体发生了改变。
那换成人换呢就是会让鸡长期处于饥饿状态,
从而不停地进食。
这也造成了现在的鸡在体积上几乎是祖先的两倍,
成长速度更是达到了四倍。
这个速度有多可怕呢?
举个例子,
如果人类达到了鸡的这个生长速度的话,
那刚出生的六斤年儿会在两个月后长到六百斤。
这么离谱的基因改造居然成功了。
你说上帝没有给他们点亮一点物种天赋,
我是不信的。
那整个鸡生呢是字面意义上的身不由己,
死意有人。
被宰杀之后呢就是尸骨分离。
鸡爪乘坐轮船来到大洋彼岸加入虎皮系列,
鸡腿顺着马六甲海峡在北上成为欧洲大陆招待游客的盘中餐。
鸡胸呢则留在了本地的健身房,
为拍照打卡做出特殊贡献。
一点私心没有,
纯纯地为了人类的蛋白质需求做奉献。
简直是将为人类的餐桌铺满鸡这条名言,
刻入了每一只鸡的基因里。
当然了,
你看我说的鸡好像过得很惨,
那机器的工业化和冷酷无情同样也让环保主义者颇有为辞。
毕竟每只鸡从出生开始就被关在占地不到0.15平方米的铁丝牢笼里面,
数万只鸡在同一个养鸡房里,
终日不见阳光。
在环保人士眼中,
这就是反人类的物种屠杀。
为了这种人道精选,
他们做了很多抗争,
但我倒也不是想说什么圣母不圣母,
我只是想按照我们今天的逻辑继续说下去。
这么说吧,
从基因的角度来说呢,
鸡早就成为了世界上最成功的物种之一。
一只鸡从出生开始,
玩命生长,
拼命发育。
它凭借自己在繁殖,
肉质,
营养,
可信化这些方面的努力,
在一众生物中得到了食物链顶端人类的青睐。
以至于今天它的种群遍布世界,
它那么努力,
那么认真,
它把不计成本的繁衍作为自身的终极目标,
用几万个代际的演化换来的对其他物种的优势,
却被环保主义人士的一句
How dare you
的同情打碎了。
我曾经在分享美食的纪录片底下,
看见评论指责博主说,
金针活鱼针螃蟹的行为太不人道了,
这得多疼啊。
人类的自大不在于对其他弱势物种的同情,
而在于无视角度的判断。
我们喜欢替人家疼,
替人家操心个体幸福,
人类太自大了,
就像我们以为自己驯化的机一样。
但对人类的驯化反杀,
说不定才是鸡界克食禁卫代代相传的祖训,
事实上他们已经做到了。
那你知道鸡如果从地球上消失,
对人类来说意味着什么吗?
意味着史无前例的精英危机。
没错,
以目前世界上鸡对于人类的重要程度来说,
人和鸡的统治地位其实是互相的。
如果鸡从生物殿中消失,
对现代人而言,
造成的破坏和伤害绝不亚于一场战争。
光是肉类攻击少了将近三分之一,
就足以引起动荡。
更别说失去鸡蛋。
注意这是有事实案例的,
2012年由于禽流感,
墨西哥鸡蛋价格飞涨,
直接引起了群众游行示威,
号令政府下台。
而这个后果仅仅是鸡量锐减而已。
人离不开水,
人也离不开鸡。
从这个角度上来说,
鸡这个种族和人类这个种族其实是平等的,
甚至它们对我们比我们对它们还要重要得多。
若干纪元之后呢,
人类消失在了茫茫石海里,
而鸡成为了地球的主宰。
也许到时候会出现的是一位伟大的机械历史学家,
他会在刻苦研究后,
在课本上写下这样一句话,
物种的荣光来自于万万亿的牺牲。
而我们的祖先做过最伟大的事情,
就是对繁衍保持绝对的忠诚。
最后,
我郑重声明一下,
文中偶尔出现的圣母情绪并不是很影响我的食欲,
也没有冒犯素食主义,
肉食主义,
各种主义人士的意思。
好了,
今天的视频就到这里,
帖子们,
如果你们觉得我视频做得还不错,
小小按下你们面前这颗大拇指,
这对我将是皇天后徒般的恩泽。
大吉大利,
今晚吃鸡。
