那不知不觉我们这个频道已经成立了一年多了,满打满算已经发了50多期视频了,最近正好达成了30万粉丝,然后又到了年末。
所以就想着说来做个QA跟大家聊聊我们这个频道它到底是想干啥,然后频道未来到底有什么规划。
大家好,这是赛博石鹿,我是强强,今天要我们吃……
为什么每次带我说我是强强?这个账号不是一个人吗?有腾对吗?
UP的视频之后的水平真的很高,文案也很有意思,最关键的是在此系组还能保持稳定的更新真是厉害,请问是怎么做到的?
这俩问题其实可以放一块说,就是问有没有团队?有的,其实对视频制作稍微有一些了解的人是能看出来的。
以我们的视频制作难度和更新频率来说,单纯的个人创作者是很难实现的。
如果真的有这样,能在动效制作剪辑水平,文案创作方面都能达到一定的水准,并且还能稳定周更或者是双周更的个人创作者。
那我真的愿称之为UP之神。如果大家认识这样的人也欢迎打在评论区或者弹幕里按理给我。
赛博实录这个频道确实需要一些朋友来协作来更好的完成视频,不过我们现在还是一个一共就只有四个人的小作坊,但是只要是团队创作就会有协作。
我们的视频创作过程大概就是分为三个大的步骤,选题策划,文案脚本,后期制作。
为了能更加精进我们的视频质量,我们也会考虑再找一些朋友一起,继续优化一下每个步骤的效率。
比如目前我们其实需要一个动效师,如果有兴趣的话,需求贴在这里,可以发邮件和作品到这个邮箱。
至于为什么每次都要说我是香香就很简单,因为我就叫香香呀。
赛师傅,赛师傅,你是做什么工作的?师傅我啊,是做视频的呢。
香香的主业是什么?是做品牌的市场部,还是做CA的?
不好意思啊,我既不是做市场的,也不是CA广告公司的,我在一家叫虎秀的科技媒体做视频。
片头那个独体的模型声音是自己配的吗?是的。
教堂马去躲!
吃的选题是怎么来的?想知道每一期视频灵感怎么来的?
怎么都吃下去形成一期视频的,以及平常会通过什么途径阅读哪也得出集。
我有一个存放选题的文档,看到感兴趣的食物或者是脑洞就会放进去。
很多选题其实也来自于大家的评论,有可执行的选题我们会列到选题库中。
大家也可以多多评论,自己想看的内容我们正好也可以偷偷懒。
视频的灵感除了很偶尔的灵光乍现,大多其实来自于专业媒体或者是科研网站,
他们往往也都会有专门的食品频道。
另外每年也会有一些食品相关的书籍出版,
比如说《三文鱼》那期的灵感其实来自于《成为三文鱼》这本书。
《松荣》那期的灵感来自于《末日松荣》,
《冰狼》那期则是来自于《一角2000年》。
可以分享一下搜集资料有没有独特的技巧吗?
资料的话,除了特定的网站就是善用搜索引擎了,
存在的和不存在的都要用,中英文混用,
然后就是善用电商网站,那里啥都有卖的。
配音的时候舌头会打劫吗?普通话是不是能考很好啊?
会的,会打劫。
然后就是善用电商网,然后就是善用电商,然后就是善用电商网。
真的没有平静期吗?
每一次从诗什么的选题到最后的社会状况地区文化发展的上升是怎么实现的?
平静期肯定是有的,比如一开始其实对自己的声音不太自信的,
自己的配音怎么听怎么奇怪,
那再到后来的平静其实主要来自于创作和观众的反馈预期不足。
比如说三文鱼那期介绍户虚那个概念的时候,其实就会有很多观众是不认同的。
然后后来有段时间做的视频都没什么人看,
偶尔一个稍微有点人看的视频,还有很大的争议,就会比较受挫。
不过这也都是应该作为一个创作者应该有的心理准备的。
为什么起赛博思路这个名字?
频道成立之初是想做食品技术相关的选题的,包括一些比较开脑洞的话题,
比如说未来吃什么呀,核战废墟上吃什么呀,但是碍于制作力拖延的比较久,
那以后会做更多有赛博精神的选题,像什么虫子会成为未来的主食吗?
再比如一百年后的人类吃什么呀这种。
至于后面的食录,大家看到我们频道的简介,
我其实不是很想去做个视频单纯的说食物的历史,或者是百度百科般的去科普食物,
或者是饮食文化,我想做的只有一个啊,就是回答谁决定了我们吃什么这个话题。
很多人其实对这个问题都有答案,但是对我们来说,这其实是个特别难回答的问题。
那我们得出的结论呢,就是把食物领域有什么发现啊,见解啊,新的看待角度啊,
我们想作为一个观察者,传达者,记录者啊,去把这些呈现给观众,
然后让观众自己去判断,得出这个问题的答案。
为什么喜欢说吗?会讲些民间小吃吗?会吗?
以后可以把奖的食物买点,然后抽奖抽了,可以,以后尽量每个月都抽一些东西回馈大家,
不一定是食物啊,也有可能是书之类的,总之会回馈大家的三连,
但是现在账号的电磁力还不达标,没有官方的抽奖资格,所以限制很多啊,
希望大家多多关注三连,帮我们解锁抽奖权限。
想知道你们的盈利模式靠B站签约播放补贴吗?还是靠广告?
那说实话,我们其实没有签任何预约,我们现在就是纯纯为爱发点。
众所周知,国内的内容生态下,内容团队想要盈利,几乎就只能走接广告这一条路。
那未来为了我们内容的可持续性,我们一定会在不影响内容质量的情况下,多多恰饭。
也欢迎各位假饭爸爸来聊,来接恰我这个年轻的小同志。
念到这里就结束吧,别太累,枪宝。
好的,收!
