2021年5月28日,一辆车牌号为《御辟8888》的劳斯莱斯·古斯特在经过22轮的进买后,最终以245万元的拍卖价格成交。
而有报道称,这辆车原来的所有者是莲花卫京创始人李怀青。
莲花卫京可以算得上时代的眼泪了,作为曾经世界上最大的卫京企业,1997年莲花卫京年产量达到了12万吨,产值约合22.3亿元。
1998年又在上交所挂牌,成为卫京第一股。
可惜辉煌过后,莲花卫京迅速暗淡。
2003年以后,莲花卫京的业绩就起起伏伏伏伏伏伏伏伏伏。
19年甚至因为连年亏损,险些退市。
莲花卫京衰落背后的原因众多,经营混乱,产品单一,以及舆论风波。
21世纪之初,卫京吃了致癌的谣言甚嚣成上,即便厂家和媒体多方辟谣,也还是于事无补。
这让莲花卫京,甚至整个卫京行业的终端零售都遭到重创,再也没能重现曾经的光景。
到底是谁在抹黑卫京?
为什么明明已经辟谣了,卫京还是洗不白?
大家好,这是赛卫师傅,我是强强,今天我们吃。
这是一袋卫京,成分中99%以上是古氨酸钠,古氨酸钠学名安吉尼钠,听起来充满科技感,实际上它是从天然食物中提取出的鲜味物质。
1908年,天天喝海带豆腐汤的日本化学家池田洗奶会,灵光乍现发觉除了酸甜苦咸,汤里还存在另外一种独特的风味。
最终通过水提取和洁净的方式,将这种味道从海带里分离了出来,在分子世界揭示了食物鲜味的究极奥意,古氨酸钠。
一年以后,池田给古氨酸钠取了一个商用名,味之素,也就是风味精华的意思,并创立了同名的公司,专门兜售这样的鲜味提取物。
无需长时间的吊汤炖煮,甚至无需天然食材,只要一勺味之素都能体验上无上的鲜味。
也因此,味精一惊问世,就在东亚文化圈得到了热烈的追捧。
上个世纪20年代,中国街头都能看到味之素的海报,媒体将其称之为食材界的大革新,最鲜美之调味粉。
此时的味精还算是个进口奢侈品。
1921年,化工实业家吴运初破异了味之素的成分,研究出了成本低廉的生产方案。
在上海酱业扛霸子张艺云的支持下,创建了天厨味精厂,生产出了国产的佛手牌味精。
抛出了价格优势,1925年,武萨运动激荡起抵制日货的消费情绪,
又为国产味精开辟起了一条通天大道,加速夺回国内市场份额。
味精正式被放置在了中国人的调味架上,与油盐酱醋一同汇入了中国菜里。
此后三十余年,味精的足迹遍布全球,一直享受着食客与厨师的赞美,
直到1968年,一封神秘来信动摇了他的声誉。
1968年4月4日,新英格兰医学期刊刊登了一封读者来信,
这位郭先生自称是一名中国移民,就职于国家生物医学研究基金,
头衔是高级调研员,虽然在论文库里没有找到一篇他署名的研究,
郭先生在信中说,他每次在中餐厅进食后的15分钟至20分钟,
都会产生一种类似于过敏的症状,先是后颈发麻,
然后麻木感向双臂后背扩散,接着浑身无力,心计发虚,
他猜测可能是中餐馆里用的重口调味品引起的高纳血症,
但是又无法确定,所以写信求问医学同行们,
问这到底是怎么一回事。
没成想,郭先生的信件刊登以后,
引来了许多爱吃中餐的美国医生的附和,
其中一位来自爱因斯坦医学院的神经科医生来信说,
他在过去两年时间里,吃完中餐曾三次出现咬肌和孽肌收紧,
眼眶周围的肌肉抽搐,颈部和双手麻木,心计眩晕的不良反应。
由于类似的来信实在是太多了,
新英格兰医学期刊编辑专门设立了名为
服用中餐后综合症的来含栏目,
这又调出了更多的受害者,
以及对这些症状又因五花八门的猜想。
不过当时,大家对中餐综合症还停留在调侃的阶段,
将其视为奇闻异式流行病,对于造成的原因还没有定论。
直到第二年,权威期刊介入,
他开始将所有的矛头指向中餐馆的一剂调味料,味精。
1969年,《科学期刊》上的一篇文章指出,
骨胺酸钠才是中餐综合症的罪魁祸首。
尽管美国联邦食物与药品管理局已经将骨胺酸钠归入了安全的范畴,
但这玩意儿的副作用不容小觑,
适当的剂量下会引发头痛、灼热感以及胸痛。
紧接着,又是另外一个权威期刊《自然》杂志,
也有刊文描述了古兰酸钠与中餐综合症之间的微妙联系。
这两篇文章的共同点都是含混潦草,
没有数据支撑,也没有涉及双盲研究,
就给了味精一个不确定的风险。
结果听风就是雨的媒体又添油加醋的报道,
仿照香港脚给中餐综合症取了个昏鸣,中国头。
在权威期刊与北美媒体的集体操作下,
向民众散播,吃了中餐馆味精会引发头痛的谣言,
味精恐慌,出现了人传人的现象。
这时候肯定会有聪明的朋友说了,
味精发源地不是日本吗?为啥不是日本头?
日本料理为什么就没有被针对呢?
这就不得不提到尘封在华人记忆深处的那段虚辱历史。
19世纪末,
美国主流社会就已经流泛着许多
关于中国食物和饮食习惯的恐怖传言。
我们在美式中餐视频里也讲述过这段历史。
当时美国社会上盛传中国人喜欢吃猫鼠蛇狗,
豆腐是发霉坏掉的芝士,
包子是肉馅外面裹了一层辣,
中餐不能吃成为了很多美国人的共识。
二战以后,诸如此类带有种族歧视的话语,
虽然从官方政策、地方法规中消失了,
却依旧扎根于美利坚的集体记忆里。
上个世纪70年代,
金英诊断出的中餐综合症不过是这段历史的延续,
而日本料理之所以没有被针对,
是因为美国大规模华人移民在时间线上是要早于日本移民的。
历史上关于东方他者的想象主要根据华人建构。
日本虽然发明了魏晶,
但在排华主义思潮的指引下,
日本人用魏晶那是提鲜,
中国人用魏晶那就是廉价工业致癌物。
魏晶不过是排华浪潮中用来攻肩的棋子,
是西方种族歧视的牺牲品。
猫。
种族歧视,污名化中餐确实存在,
但它也只是中餐综合症的表象,
其背后隐藏的是美国食品工业化红利消退,
公众开始怀疑整个食品添加剂的安全性。
其实早在中餐综合症闹剧发生的半个世纪之前,
魏晶就已经进入了美国市场。
1917年,
魏晶素第一个海外办事处就在纽约落成,
二战结束以后,
美国进入食品加工的黄金时代,
食品加工商发现魏晶不仅能给食物提鲜,
即便在长期储存,
罐装,
冷藏的情况下,
也能减少食物风味的损失。
这么好玩的东西啊,
加,
都给我使劲加。
于是魏晶这种高效率,
浓缩食物鲜味的添加剂,
跟上了美国食品工业的节奏,
与色素,
防腐剂,
甜味剂等添加剂,
一起被添加进了罐装肠,
因而食品,
冷冻蔬菜,
零食点心等一系列的加工食品里。
美国本土的魏晶企业也拔地而起,
其中最有名的是1947年创立的
埃克森特公司。
到了50年代末,
魏晶作为一种现代性的调味料,
贩卖给了美国中产家庭。
1966年出版的《百年美食指南,
美好饮食的世纪》将魏晶与胡椒、
盐并称为食品料理中不可或缺的调味品。
战后20年里,
美国人全心全意地接受的现代食品工业红利
带来的便携。
一餐一食,
不需要购买食材,
烹饪调味,
只要拿出罐头放在微博炉里,
一分钟以后就能享受食物。
但技术红利带来的便携,
没能让人们高唱赞歌,
反而催生了对现代性工业品的质疑。
最先动摇人们信念的,
是1969年FDA以致癌为理由,
禁止使用人造甜味剂。
消费者自然也担心甜味剂的同类,
其他添加剂是否也对人体有害。
在这个节骨眼上,
突然权威期刊上有研究声称,
胃精会引发头痛,
再加上对中餐馆古怪危险的偏见,
正好精准就击中了
美国消费者食品安全恐慌的情绪。
胃精有害健康的观念逐渐下沉,
融合进了大众文化。
最终,
在一波又一波的舆论攻势中,
家宝、亨士、比奇纳特等食品生产商
宣布停止使用胃精。
中餐馆为了生存,
被迫贴上了没有胃精的海报。
等到了21世纪初,
诞生于美国的胃精有害健康的叙事,
横跨太平洋西传至中国,
工业水平显著提升。
人们享受现代工业化成果的同时,
又见证了一大波食品安全丑闻的上演。
从添加剂滥用,
到添加非食用化工原料,
当时铺天盖地的食品安全丑闻
已经多到给中国人整脱敏了。
吃饭都做好了神农长百草的准备,
那与此同时呢,
不断遭受欺骗的大众,
就开始对任何运用在食品中的化工产品
进行无差别的攻击。
30年前在大洋彼岸发生过的事,
在中国再次上演。
通过化工提炼的胃精惨遭连作,
撞到了枪口上,
这次传言变成了胃精加热后
产生的胶骨氨酸钠会致癌。
胃精最终在中国也被扣上了
莫须有的罪名,
原因和当年在美国相似,
大众不信任化工产品在食品中的运用。
用今天的话来说就是,
虽然很多营养品里也有这个胶骨氨酸钠,
但是不重要,
一个听起来很化学的名字,
加热还会发生化学反应,
这就已经是原罪了。
这两年,
中国的胃精消费量齐齐落落落落落,
胃精企业换了一茬又一茬,
当年叱咤风云的莲花胃精,
甚至在2015年更名为莲花健康。
官方网站甚至专门强调,
莲花健康是一家以提供健康产品
和健康服务为主的食品企业。
这些年,
从官媒到自媒体,
越来越多人都在为胃精证明,
辟谣胃精的内容数量
和当年造谣内容数量不分伯仲,
虽然历史不会重演,
但会押韵,
而且仍在押韵。
曾经发生在胃精身上的事情,
又开始出现在酱油,
香肠,
方便面上。
讽刺的是,
在科技与狠活出圈后,
曾经的陈年冤案才浮出水面。
人们惊奇地发现,
这个科技狠活的前辈,
胃精,
配料表居然简单到只有小麦。
那为什么这种事会一而再,
再而三地发生在我们身边呢?
加拿大食物史学者,
曾经深入地分析过这种现象的原因。
他指出,
对于胃精的接受程度,
代表了大众对于现代性的感受与心理距离。
当人们想要现代的时候,
就欢迎现代食物,
但当人们开始担心现代性,
觉得时代发展太快了,
就开始质疑现代食物了。
他这段说的其实有点宽泛,
但是他提到一个关键词,
现代性。
那啥是现代性呢?
按照刘勤老师的说法,
现代性就是用来指称,
现代化世界特征的术语。
这些特征在经济上,
是现代工业、商业和城市的崛起。
在政治上,
是民族国家的形成,
以及现代民主与宪政的发展。
在社会层面上,
是人口大规模的流动,
包括地域的流动和阶层的流动。
在思想文化方面,
是理性主义或者主导地位,
还有自由、平等和个人权利意识的兴盛。
而如果说在食物领域呢,
现代性的体现就表现为了,
现代加工食物,
大规模替代天然食物。
而面对这种变化呢,
大多数人是无所适从的。
从1959年开始,
以美国食品药品监督管理局为首的一系列权威机构,
就证实过了魏晶的安全性了。
经过了半个多世纪的证明,
魏晶仍然没能完全摆脱污名化的标签。
所以魏晶被抹黑,
或者说食品工业的安全争议,
不是政府监管,
知识普及就可以全面杜绝的。
为魏晶证完名,
你可能还得为酱油,
为汉堡,
可乐,
方便面证明。
但今天,
加工食物,
替代天然食物的趋势不可阻挡。
那人们就只能一次次的怀疑,
一次次的纠偏,
嗯吗?
这里还是借用刘晴老师的一段话,
也许我们必须通过战争才能发现和平的珍贵,
宝偿仇恨与敌对的苦难,
才会相信碍于友善的意义。
人类有时候好像就是如此愚蠢的生物,
但同时,
也是能够在苦难和教训当中学习,
成长,
演化的智慧物种。
我们应当看到,
今天对魏晶质疑的声量已经比过去要小得多了,
辟谣的也远比造谣的多得多。
对食品添加剂的质疑,
也能很快得到理性声音的支援。
一定会在科普食品相关知识,
辟谣食品安全谣言方面一直走下去。
不用着急啊,
给文明一时间。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
请不吝点赞节目
的联系
就是 slides
