1993年7月,广州酒家开始预售一种特殊洗面,黄金宴。黄金分为甲乙两种,每种有三道所谓的黄金菜,就是表面裹上巾帼的菜品。甲售价2980元,义售价3980元。那一年我国城镇居民人均生活费收入是2337元。黄金宴当年惊动了整个广州的媒体,甚至《泰晤士报》、《美联社》、《BBC》等国际知名媒体都抢着报道。
这帮记者并不在意所谓的高价,毕竟广州酒家还同时推出了38.8万的鱼翅宴。他们清一色把目光聚焦在了那张薄薄的黄金上。30年后的今天,我们的黄金食品已经见怪不怪了。即使嘴没吃过,那隔三差五,耳朵里就会飘来天价黄金食品的新闻。
打开社交软件,也能看见大家种草的冰淇淋、牛排上扒一张金箔。酒里也混着金箔,仿佛食物进入了一个镀金的时代。
对此,我和当年那帮记者有着同样的疑惑,金子真的可以直接吃吗?那为什么市场上会流行吃金呢?
大家好,这次下部时录,我是强强,今天我们吃金!
吃金这个行为在我脑子里就约等于吞金,约等于自杀。翻翻历史文献,你就能发现很多关于吞金自杀的记录。
那不止在古代,近现代吞金自杀也是采用率比较高的一个自杀方法。
1946年到1949年,在南京中央医院门诊部共接到104例吞金自杀,数量占当时自杀病人的三分之一。
不过这些人,大多数吞服的是表面光滑的纯金戒指。
纯金属于惰性金属,不含毒性。
进入人体以后,这些小小的精气是阻塞不了肠味道的,也不会被胃酸分解。
所以就是怎么进去了,就怎么出来了。
总之一话,就是通透。
那即使没有干预治疗,金戒指也会和你说see you tomorrow。
这大概就是没有银针菇铜针菇的原因吧。
吞金自杀真正的致死因与黄金无关,而是取决于吞食黄金的形状大小与提炼纯度。
如果吞下的黄金壮弱榴莲,那么吞服者可能会因为支气管堵塞而咽死,或者被尖角划破内脏出血而死。
另外,未经体验的生金和纯度不够的熟金中会含有铅、拱等有毒金属,咽下去以后也会撬辫子。
因此,用含金量99.99%的金条制作出的金箔,理论上是可以进武藏庙的。
世卫组织的食品添加剂法典委员会,在1983年就已经将黄金列入了食品添加剂范畴。
金箔被广泛地扒在了甜品上,撒在了酒水里。
但金箔属于既能吃也不能吃的东西。
说他能吃是因为吃了无害,进了肚子也没关系。
那说他不能吃是因为吃它是真没啥卵用。
毕竟也吸收不了,把它当作食品添加剂,扒在食物上像一张黄色补丁,嚼起来又没味道。
那么为什么还有很多商家都喜欢用金箔呢?
说白了,是因为贵,能卖得上价。
美国云销学者菲利普·科特勒说过,
营销不是卖产品,而是卖价格。
想让消费者付出更高的价格,就必须要让他们相信产品拥有相匹配的价值。
2015年,国家位纪为你将纯度为99.99%的金箔加入白酒中,向社会征求意见。
白酒从业者肖竹青就表示,金箔与白酒品质、口感、发酵没有任何的关系。
加了金箔就可以提价。
对于食品生产商来说,金箔是一种自带buff的提价神器,
这个buff的源头就是黄金崇拜。
你也别觉得黄金崇拜只存在一部分人的眼中。
黄金崇拜是适用于几乎所有民族的文明共同点。
古埃及相信吞金能净化身心。
中世纪的欧洲认为黄金能驱散,周身酸痛。
巴基斯坦觉得黄金能撞羊。
印度传统医学鉴定黄金能当春药。
我国本草钢木更是形容金屑,福之神仙。
虽然现代医学告诉我们,吃点金子,
唯一的好处就是让你的黄金便便变得更加哔哩哔哩。
但耐不住这玩意儿不朽,稀有的特性,
让黄金在人类的历史演进中逐渐升格为了权力与财富的符号。
大家都觉得它高高在上,形成了深入骨髓的文明记忆。
那黄金生斗士那肯定就比普通生斗士战斗力高啊。
佛丽萨失败再多次又怎么样啊?
我度个金照样越超兰悟空。
金的就是更好,更牛逼。
因此金箔食物,看上去血统就高贵些。
那我都给你餐金子了,我还不能稍微卖贵一些吗?
所以啊,食品生产商甚至都不用费劲去做金箔营销,什么编故事,什么碟概念,统统不用。
因为消费者会自我洗脑,认为金箔食物就该贵。
再普通的食材只要扒上一张金箔,身价就可以往上翻倍,甚至数十倍。
但非常讽刺的是,金箔的价格其实并不高,甚至可以说很廉价。
一张金箔的价格也就一包餐金纸差不多。
往前倒一百年,金箔食品确实价格不费,受到技术限制,古代黄金的开采量极低。
举个例子,北宋黄佑年间,全国黄金产量约为75475辆。
连小秦岭这样的世界级特大型严金矿床,每年也就采个3500辆。
这好不容易挖来的黄金还要再经过工匠36000次的手工锤打,12道工序,才能变成0.1微米厚度的金箔。
博到1万张金箔,落起来也就1毫米。
可到了万物皆可机械化的工业时代,金箔基本就跳水到白菜价了。
1克黄金就可以制成0.5平方米的金箔,一张最常见的4厘米乘4厘米的金箔,成本价不超过2块钱。
虽然金箔不贵,但是用金箔做出来的料理可不便宜。
2021年,葡萄牙甜品师丹尼尔戈米什制作出了一款钻石糖果,号称表面包裹了23克拉的金箔。
你这是在做金箔千层酥吧,售价居然折合人民币6万元。
同年,荷兰乡村餐厅推出了黄金汉堡,也就是在汉堡顶上扒了23克拉的金箔,售价折合人民币3.8万元。
除了金箔以外,以上这两款金箔食品,选用了白松露、A5和牛、白鲜鱼子酱、帝王蟹、西班牙伊比利亚火腿等,听起来就贵的食材。
在溢价空间相近的情况下,金箔几乎算是成本最低,利润最高的食材了,成本低,售价高,这么方便提利润的食材,商家没道理不用呀。
那为什么会有人去吃这种没味道,却价格虚高的金箔食物呢?还是因为贵。
除了少部分尝鲜的顾客,这些食物其实就是在提供一种感受,一种认同,或者说一种满足。
而能够赋予这种满足的,一定是契合普通人认知价值的,也就是公认很贵的商品。
黄金呢,就是一个屡试不爽的选择。
于是,社会上诞生出了一种金光闪闪的土豪美学。
它超越了阶级、国界、肤色的壁垒,展现出了金钱本位的生活方式。
在这种审美需求之下,各种不得其意的商品就出现了,这其中就包括了金箔食物。
金箔食物滥伤于上个世纪80年的霓虹国。
当时正处于经济泡沫繁荣时期,十一区的土豪们大量地在食品,酒水里加入金箔,就用吞金来彰显自己的身份地位。
之后,这种异想出来的上流消费,又成几何数增加,迅速蔓延到了全世界。
这事儿让我联想到了那个经典的故事,俩老农民畅想皇帝的奢华生活。
一个猜,皇帝天天吃白面膜吃到饱,一个猜,皇帝种地都用金锄头。
我想这哥俩要是翻身当了土豪了,那肯定会吃贴金箔的白面膜。
2022年1月29日,市场监督管理局,国家卫生健康委,海关总署联合下发了通知,
指出金银薄粉不是食品天下剂,不能用于食品生产经营,
不符合我国食品安全法律法规以及食品安全标准规定。
那为什么我们不能鼓励消费金箔食品呢?
除了食品安全和蓄意提价的考量,我想更有可能的原因是,
金箔食物体现出的是一种对财富和权力赤条条的追求,
而这种肤浅的表面的不得其意的审美风向并不应该被鼓励。
30年前,当广州酒家的黄金宴闹得满城风雨时,
中山大学的教授曾经在《阳城晚报》上发表过三首略带调侃的小诗,
这是其中的一首《环肥艳寿翻红秀,忘了香中有白条》。
金箔食物的荒唐之处或许就是在于用金箔包裹食物,
掩盖食物自身的色香味,人工抹去食物的实用意义,
生搬印造出一个象征富贵的空符号。
我想啊,只有剥去那块难看的黄色补丁,食物才能是食物。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
