2016年,马斯克公布了自己的火星移民计划,他宣称要在这颗距离地球平均2.25亿公里的红色行星上,见到一座拥有百万人口的城市。
当地球发生灾难性的战争、超级传染病、严重的天体撞击等危急状况时,为人类文明留下一个备份。
由于路途遥远,想要在火星定居,完全依赖地球资源是不现实的。
在保持地球相同的资源消耗水平的情况下,一个火星移民每年就要支出166万美元的运输费。
因此,依靠火星本土资源自给自足,才是火星移民的未来。
能源、水、氧气、建筑材料、食物,是五种人类生存所需要的消耗性资源。
前四种都可以在火星上找到天然的材料。
相比之下,食物可能是最难在火星当地制造的东西了。
佛罗里达大学的基斯坎农如是说,
作为即将登陆火星的先行者之一,
你幸运地登陆了火星。
你的任务是搭建火星农场,将地球动植物的种源移植到火星繁殖,
让未来的火星人能够自给自足生产食物。
由于远离故土,你十分想念家乡的一道美味。
你决定利用火星自产的食物先包顿饺子,原因无它。
不管在哪儿,不论干啥,只要咱们吃上一顿热乎的饺子,
那就算是过年了!
那么,我们应该如何在火星上做一盘饺子呢?
大家好,这是赛博书,我是强强。
今天我们在火星上吃饺子!
这里是最适宜人类居住的火星赤道带。
荒凉、寒冷、干燥。
木质所及只有粗粒的红色沙土。
如果地球到太阳的距离约为一个天文单位,
那么火星则是1.523679个天文单位。
离太阳更远,意味着火星地表平均温度比地球更低,
只有零下63摄氏度。
冬季两极地区最低温度可以达到零下143摄氏度。
赤道地带夏季最高为35摄氏度。
35度似乎是适宜地球生物居住的样子,
但是现实很冰冷,甚至可以说严酷。
大约在31到40亿年前,火星内部铁核凝固,
磁场逐渐消失,
大气层因为被太阳风的带电粒子分解而弥散稀薄。
同时火星空气中遗留下0.15%的氧气和95.3%的二氧化碳这种温室气体。
这导致火星表面热灌量很低,
空气和土壤中的热量容易聚集,流失。
一个昼夜温差就高达50摄氏度,
几乎没有地球生物可以扛得住。
火星自然环境严酷还远不止如此,
巨大的温差使得火星风速很快。
火星常年刮扯着猛烈狂飙的沙尘暴,
最高时速超过160公里每小时。
同等级的沙尘暴曾造成过蒙古国16万头牲畜的死亡,
23万头牲畜下落不明。
你望向了脚下这片异性的土壤,
这些土壤含有剧毒的高粒酸盐。
高粒酸盐被广泛应用于化工与军工产业。
如果人类从食物、水体中摄入它,
将诱发甲状腺抑制、脆中毒、
再生障碍性贫血等疾病。
果不其然和之前探测器获取的信息基本吻合。
火星不具备种植蔬菜饲养家畜的天然条件。
那么现在你要如何在火星上获取制作饺子所需的食材呢?
还是得靠人类的科技与狠活。
大概思路是这样的,
我们需要在火星上搭建一座加压、防辐射、保温、防风的太空农场
来隔绝外界的恶劣环境。
然后在农场内获取包饺子所需的食材。
水、面粉揉的饺子皮、肉类与蔬菜和的馅。
我们一个个来看。
水
制作饺子当务之急是寻找饺子之源,水。
毕竟有水才能灌溉种菜,有水才能下锅煮熟。
在过去火星地质勘测信息来看,
在数十亿年前,火星上也曾奔流着大量的水资源,
能够以大约100到1500米深的海洋覆盖整个火星表面。
体积相当于地球大西洋的50%。
如今,这些火星水并没有因为大气稀薄引力低下而完全逃逸到外太空去,
只是以固态冰和液态水的形式被封锁在了火星的地壳。
因此,获取水源的方法有两种。
第一种,化冰成水。
火星探测器曾多次在火星两极和中纬度的撞击坑发现了大量水冰的存在。
而你现在在火星吃到来,
必须要向南或者向北穿越广袤无垠的沙丘与横七纵八的沟壑,
去偶遇一个有撞击坑的环形山,
来获取固态冰在化冰成水。
当然,你也可以选择第二个方案,就地取水。
NASA的好奇号探测器就发现了,
火星表面土壤按重量算,
约有2%的水分。
只要将火星土壤加热至835摄氏度,
就可以吸出水分。
火星上水源充足,
但不论上面哪一种方案,
获取的技术门槛都很高,
所以水资源就且用且珍惜吧。
拥有足量的储备水,
你的种菜基因就隐隐觉醒。
是时候就可以着手在农场里开辟小菜园了。
菜。
种菜嘛,就得有土有光。
不过我们前面说过呀,
火星原生的土壤里面就含有有毒物质高氯酸盐。
另外,还有一定的鎂、钠、钾和氯。
但是农作物的生长还需要补充大量的氮、氯、钾。
因此,你必须要改造火星土壤,
这龙共要分两步走。
第一步,拿出从地球带来的具有还原降解高氯酸的艳养微生物,
能将高氯酸根降解成对人体无害的氯化物。
第二步,在火星星罗旗部的矿脉上获取本土化肥,
加入到被净化过的火星土壤来复制地球上的生长条件。
此外,光照也是一个需要功课的难点。
火星距太阳大约1.41亿亿英里,
这意味着火星表面最大的光照强度只有地球表面的43%,
即便使用多波长的LED灯,增加光照强度,
像是西红柿、玉米、胡萝卜等需要充足阳光的蔬菜,
也仍旧是无法正常生长的。
只有适应了弱光源的土豆、生菜、菠菜、豌豆、大蒜、紫甘蓝、洋葱才能茁壮成长。
好在,对于饺子来说,这些也足够了。
在封闭式的火星农场里,
你一边种植蔬菜,一边考虑生产肉类。
在地球母星上,传统的肉类生产方式是依托于动物自然的胚胎繁育。
理论上来说,将地球动物带到火星农场中,
带带生殖似乎就可以了。
但这套地外生命繁衍的模式,理论上行得通,
经济层面上却不得行。
早在上个世纪90年代,
美国和日本就先后将受精的非洲找蝉和青江鱼送上了太空,
并繁育了后代。
此后,太空实验室又繁殖出了青蛙、熔园、海胆。
2002年,我国的神舟三号飞船上,
受精的乌鸡蛋孵化出了雏鸡。
2016年,实践10号实验卫星上,
小鼠早期胚胎完成了从二细胞到囊胚的全程发育。
因此,猪牛羊等常见的食物、动物也陆续加入了实验计划。
可以说,地外生命的繁衍在技术上已经不是什么高不可攀的天欠了。
但代价是什么呢?
昂贵啊。
我们可以简单算一笔账,
由于火星水资源紧缺,
使用肉必须是由陆地牲畜提供。
按照现在,地球770亿头陆地牲畜来计算呢,
搭建一座能供应100万火星移民肉类需求的养殖基地,
大约需要饲养1000多万头的牲畜。
即便是集约化养殖,
即便是体型最小的基,
养殖基地仍旧会占地超过360万平方米。
更不要说养殖牲畜还需要天量的水资源来供给。
同时,这些牲畜本身就是土地集中型的产品,
养活这些牲畜的成本也是巨大的,
地球上40%的耕地都被用来种植喂养牲畜的植物性饲料了。
显然,传统胚胎繁殖实在是一件效率太低的事,
建设封闭性的火星农场的费用将是一笔天文数字,
还不如从地球进口来的划算。
而你有一套经济适用的解决方案,
人造肉。
也就是从动物身上提取肌卫星细胞与胎血氢,
放置在生物反应堆里。
具体的过程,
大家可以查看我们之前做的人造肉这期视频。
理论上,
一头牛的肉量充当饭本,
就可以在体外繁殖2万吨的人造肉,
约等于40万头牛肉的肉量。
相比起胚胎繁育,
效率不可谓不高。
实际上,
在人造肉之外,
火星上还有一种相对可行的蛋白质补充方案,
昆虫。
但今天,
肉的角色还得交给人造肉来扮演,
因为昆虫它还有另外的任务,
作为火星上面粉的代替品。
粉。
由于小麦是一种强光源作物,
从拔结到抽碎期间每日需要8到10个小时以上的强光照射,
才能保证小麦正常开花兽粉,
促进官僵成熟。
显然,
火星上是没有这样的光照条件的,
因此制作面粉的原材料被替换成了昆虫。
更准确地来说,
是蟋蟀。
2013年,
联合国粮农组织发布了可食用昆虫、
食物和饲料保证的未来愿景。
这份报告中就指出了,
人类食用的昆虫超过了1900种,
而蟋蟀是其中的佼佼者。
这主要来自于蟋蟀的营养价值高,
易于繁殖,
易于加工。
蛋白质产出效率是牛的12倍。
同样作为口粮,
蟋蟀可以在狭小的空间里饲养,
还可以喂养农作物残渣,
其排泄出的粪便又能当作肥料反向培育农作物,
形成一个循环生态。
将养殖出的蟋蟀清洗、烘干、研磨,
你就会得到拥有灰褐色的蟋蟀面粉。
经过数个月的辛勤劳作,
你终于集齐了水、
蔬菜、
肉类以及面粉四种制作饺子的材料。
用火星水揉和西涮面粉做成了脚皮,
人造肉搅和生菜、菠菜、豌豆做成了三鲜的馅料。
在火星基地里不存在气压低、
费点低的问题,
直接起锅开火煮火星饺子,
一顿乒铃汤郎。
一碗火星饺子终于呈现在了你面前,
你拿起了一只放进了唇齿尖,
脑海中刚要出现那句话,
就被现实拽了回来。
原来是饺子太硬啊,
你咀嚼半天,
牙齿才咬破了坚硬的脚皮。
因为西涮面粉里蛋白质含量超过了65%,
而这个数字大约是高筋面粉的6倍,
这就导致它口感缺少韧性与回弹。
同时,
脚皮里还散发出了一股泥土混杂坚果的奇妙味道,
这是西涮面粉独有的芬芳。
嚼着嚼着,
你又感觉邦音的脚皮里还混入了口感同样扎嘴的玩意儿,
人造肉馅料。
看过我们人造肉那期视频的观众应该知道,
碍于技术限制,
目前人造肉还有很多的局限,
一是没有节力组织框树,
二是没有脂肪细胞浸润,
就是一块松散的蛋白质妥妥,
你勉强吞下火星饺子没有过多抱怨,
因为在火星上一切以生存优先,
作为开拓火星基地的先行者,
你还没有奢侈到可以谈论生活的地步。
这颗火星饺子真正的意义在于,
它不仅回答了我们能在火星上吃什么,
这个半个多世纪以来悬而未决的问题,
更是凝结的火星先行者全部的技术精粹,
从能源水源氧气的供给,
到农场定居点等技术设施建设,
这些技术让新火星人能够逐渐摆脱地球的供给,
自给自足。
你继续吃着饺子,
要想着未来,
人类真的可以在火星上建造一座一百万,
甚至一千万人口的特大型城市,
生生不息地创造一种跨星球文明吗?
你自己恐怕是等不到大规模火星移民的那一天了,
但是作为先行者,
所有的后来者都将沿着你开辟的轨迹,
继续探索火星。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
