众所周知,福特加就是俄罗斯人的枸杞泡茶,他们的血液里就流淌着福特加。前段时间,全俄社会舆论研究中心搞了个数据,福特加成功击败了俄罗斯套娃、北极熊、AK47等强劲对手,成为了俄罗斯套娃。
20世纪俄罗斯的文化标志。但是在查了不少资料以后,我发现福特加远远不止是俄罗斯人的文化标志这么简单。可以说如果没有福特加,俄罗斯的领土不会有这般辽阔。那么福特加与俄罗斯到底有怎样的羁绊呢?福特加又是如何提高俄罗斯的战斗力呢?
同志们好,这里是塞波士路尔,今天让我们喝。
14世纪的俄罗斯,还是蜷缩在莫斯科河畔的罪尔小国。
走在大街上,你会发现根本没有人喝福特加。大家没钱的喝格瓦斯,有钱的喝葡萄酒。当时的福特加只是处理伤口的消毒水。
大约过了200年,福特加首席安利关终于出现了,它就是伊凡大帝。伊凡对西式过的福特加特别上头,倒不是这玩意儿多好喝呀,就是觉得福特加劲儿大,能从贵族嘴里套话。
甭管你嘴多掩饰,喝上三五瓶,秘密都在酒精里化开了。
同时,伊凡还敏锐地察觉到了福特加的经济价值。16世纪以后,俄国农业上实行三浦制,股物产量大幅提升。
粮食直接卖掉,当然是不赚钱的,但是做成福特加就能高价收出。
所以掌握财富密码的伊凡就把蒸馏法治酒收归了国有,禁止私人蒸馏酒销售,而且还着手建立了税务外包关制度。
简单来说,就是把福特加经营权卖给代理商,根据地乱好坏的代理费用从800卢布到2万卢布。
结果莫斯科公国遍地开满沙皇酒馆。
普通平民开始喝上福特加,伊凡的小国库也被塞得满满当当。
1680年,也就是伊凡死后的第96年,国营福特加与食盐的收入已经占国家财政收入的53%了。
当时正赶上大航海时代末期,英国、法国、西班牙都已经靠着海外殖民贸易发家致富了,这就给老牌内陆国俄罗斯心里种下了一个航海梦。
兄弟们出海都富了,就我穷的守着大黄园,但现实是很残酷的。
俄罗斯往东边是广袤无垠的西伯利亚高原,看西边是虎视眈眈的瑞典,乔南边是奥斯曼土耳其,想要从虎嘴拔牙抢到出来口,就必须有一支强悍的军队。
问题是,钱从哪来?
人头税,土地税,福特加税是拉动俄国财政收入的三架马车。
如果学路易十四直接增加人头税呢,那么35.5人才能养活一个步兵,50.25人才能养活一个骑兵,真要去征收呢,怕是要引起民众暴动。
思来想去,果然还是卖福特加来钱快,这时,福特加安利协会的二代目《彼得大帝》闪亮登场。
彼得继承伊凡的沙皇酒馆制度,大肆鼓励民众饮酒,还创立新宗教,酒神教。
酒神教的第一条戒律就是,要以大量的饮酒来崇拜酒神巴克斯。
圣书他们也有啊,就是一本中间挖空装福特加酒瓶的圣经。
彼得甚至让自己的家庭教师佐托夫坐在福特加酒桶上当大主教。
你别看酒神教创教潦草浮衍,但是却赋予了福特加正统性、神圣性,让民众心安理得的在酒精狂欢中挥霍钱财。
1703年,彼得拿着这笔买醉前创建海军和使用火器的近代化陆军。
6年之后,俄国暴打瑞典赢得波尔塔瓦战役,如愿以偿拥有波勒的地海出海口,
风翻盘晋级为欧洲强国。
对于彼得来说,福特加也是重要的外交工具,有时候一支军队还没预凭福特加管用。
当时外交官来到俄国觐见彼得,必须接受雄鹰的惩罚,就是当场喝下1.5升福特加,差不多两瓶子的量。
这些外交官喝醉酒就开始嘴瓢,说着说着呢,国家机密也就说漏了。
我怀疑苏联时期的福特加外交就是学了彼得大地。
彼得死后的第60个年头,福特加酒税已经增长到了1750万卢布,占国家财政预算的30%,陈镇乡村随处可见福特加酒馆、酒仓。
而在战斗民族眼中,这也是一个个储备活药库。
1812年9月,拿破仑东征攻入莫斯科,沙皇亚历沙纳一市弃城撤退。
正当法军准备洗劫这座城市的时候,才发现等待他们的只有一片灰烬。
原来莫斯科总督费奥多尔实行的是焦土政策,即摧毁所有的谷物、牲畜、庇护所,令法军无法得到不计。
毛子确实狠呀,狠起来连自己都打。
他下令撤走城内灭火设备,点燃一爆的福特加酒仓,将这座古老的城市移为了平地。
拿破仑和他的冤种部队也是损失惨重呀。
由于没有粮食过冬,法军很快抛弃了莫斯科,相比当初浩浩上山的50万大军,撤离时就只剩了12万人。
真正西归回到故土的呢,只剩4万人。
大多数人都死于严寒天气和极度饥饿。
所以呀,福特加是沙俄军队的供养机器,也是战场上的秘密武器。
可以说没有福特加就没有辉煌的俄罗斯战争史。
但,代价是什么呢?
从18世纪开始,福特加成为俄国士兵的标配物资,称为恰尔卡制度。
1904年日俄战争期间,军方的给养单显示,
俄国政府为前线40万士兵在8个月内前后运送了900万公斤的福特加。
平均每个人要分到22公斤的福特加。
俄国士兵沉溺于福特加,喝到不省人事。
陆地战场上,日军发现灌木丛中到处躺着醉酒的俄军,
一动不动任人宰割。
海军部队也好不到哪儿去啊,
每天都有军官因醉酒跌入海底。
福特加引起的大规模酗酒反向削弱了士兵的战斗力。
日俄战争的失败让俄国高层顿时清醒。
布杰林科将军提出治愈酗酒的唯一方法就是禁酒令。
此后啊,俄国军方着手取缔切尔卡制度。
1908年,军队商店全面禁止出售福特加。
第一次世界大战前夕,沙皇尼古拉斯二世为了避免醉酒误战,
正式颁布了战时酒精销售禁令。
立刻关闭帝国范围内所有福特加、葡萄酒和啤酒商店。
可惜啊,禁酒令直接把尼古拉斯二世送走了。
失去福特加酒税,国家财政随即陷入混沌。
1917年,十月革命一声炮响,沙俄帝国轰然倒塌。
接棒管理的苏联领导人们对福特加的态度是相当的矛盾。
他们深知福特加酗酒会滋生贪污、贫穷。
但是短时间内又找不到填充国库的代替品,
因此在禁酒与解禁之间左右横跳。
值得一提的是,斯大林在苏德战争期间,
为了鼓舞士气恢复了恰尔卡制度。
规定自1941年9月1日起,
每个前线战士每天配集100克福特加。
在整个二战期间,
又有20万吨福特加被运往那神圣的战场。
纳粹德国对苏联红军的最初印象就是,
左手福特加,右手勃勃杀。
在这场保卫家园的反法西斯战争中,
苏联也是利用了福特加来点满自己的战斗技能。
首先,高浓度酒精附带的神经麻痹能驱散士兵心中的恐惧。
在物资贫瘠的战场上,
福特加还算是低配板麻药,
可减缓处理伤口引发的疼痛。
甚至一瓶福特加还能炸掉一档坦克,
堪称极限一换一。
在斯大林格勒战役中,
面对如潮红般涌现的德国坦克,
苏联步兵往福特加酒瓶里加入白瓶本等助燃机,
制作成燃烧瓶,
再用它瞄准坦克尾部的发动机排气口,
砸中后就可以引发爆炸。
最终,福特加帮助苏联赢得了战争。
但是回归和平年代,
雷志科夫回忆,
人们上班前喝,下班后喝,
在生产车间里喝,在办公室喝,
回家以后还在喝。
1960年到1980年,
苏联的出生率下降了25%,
死亡率反而增加了47%,
就照这个速度,不用美国动手,
苏联都能把自己喝没了。
虽然多次执行禁酒政策,
可是苏联领导人始终没有能解决国民酗酒的问题。
紧接着,1991年,苏联解体。
再次激化了社会矛盾,
经济崩溃和物资匮乏,
似乎给了每一个俄罗斯人一个酗酒麻痹自我的理由。
加上俄罗斯第一任总统叶利钦解除禁酒令,
自己领头狂喝福特加,
俄罗斯整个国家都陷入了酒精死亡的危机。
福特加消费大户,
俄罗斯男性变为了宾威物种,
当时每两个工作年龄的男性就有一个因酗酒而死亡。
你猜的没错啊,
这时候又来了一波酒类管制条例,
例如禁止在公共场合销售福特加等烈性酒,
不准烈性酒做广告等,
但是当局已留了个空子,
酒精含量低于10%,
在法律上就不算酒,
不愧是战斗民族啊,
人们没福特加喝了,
那这时候啊,
啤酒就趁虚而入了,
捡了个大便宜,
去到前面的啤酒厂商纷纷在电视上放洗脑广告,
搞营销宣传,
同时还研发烈性的啤酒,
我们以行业龙头波罗地海啤酒举例,
他家的啤酒啊,
很特别,
用数字来命名,
从零号到九号,
数字越大呢,
度数越高,
九号啤酒度数有8%,
酒精浓度相当于国内啤酒的两倍,
降作一举两得,
既躲过了酒类管制,
又吸引了国民消费,
在国家的禁酒政策和啤酒商强势的营销双重夹击下,
福特加销量持续下跌,
啤酒一跃成为俄罗斯销量最高的酒,
从1995年发展到2008年,
俄罗斯人均啤酒消费量从15升飙升到80升,
被福特加挟持的俄罗斯人呢,
终于被啤酒解救了出来,
虽然在销量上败给了啤酒啊,
但俄罗斯人对福特加的偏爱可是一点没消失,
只是转换到了另外一个层面,
福特加彻底变成了俄罗斯民族精神的象征,
甚至已经被神化成为了包治百病的存在,
早在2003年5月,
俄罗斯安扎帕利泽病毒制剂研究所所长,
维塔利韦兹列夫就表示,
如果每天都能喝上100克福特加酒,
就能达到预防飞点的效果,
2020年疫情席卷俄罗斯,
喝福特加能防新冠的抗疫偏方,
在俄罗斯流传甚广,
甚至隔壁白毛都在学,
这两件事听起来荒唐可笑啊,
其实它朴素的底层逻辑呢,
就是福特加约等于酒精,
约等于消毒,
从这层逻辑您能看出出来啊,
这真是一个泡囊在酒缸里的国家了,
可是就像俄国作家耶罗菲耶夫所说,
我们喝的不是福特加,
我们喝的是我们的精神和灵魂,
如今啊,
岁月风雨,
俄罗斯逐渐摆脱了福特加的依赖,
但对于他们而言呢,
福特加更像是与生俱来的文化胎记,
仍旧保佑着战斗民族俄罗斯,
现在啊,
当狂热的酒精挥散消去,
这只清醒的双头鹰将高悬于空中,
一边注视东方,
一边凝望西方。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
是决定了我们吃什么,
欢迎关注我们,
下期再见。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
