说到番茄酱,很多人印象里它是薯条的常年配角,美国的餐桌背景版,甚至是格格的。
隔壁片场的雪包道具。
那可能就会有铁这么说了,番茄酱,那不就是一个食之无味的快餐酱料吗?
哎,那些靠着番茄酱发家生存的国际资本,政治团体,意大利黑帮,应该会异口同声的对你们说一句,naive,能让全球政商资本争夺的肥肉,绝对不是什么简单的角色。
那实际上,早期的番茄酱既不是欧美的发明,也跟番茄这玩意半毛钱关系都没有。
番茄酱最早是中国人发明的,Great job,最开始是福建渔民做的鱼酱,后来传入了欧洲,又重新传入了美洲。
经过一帮吃货的改良,才有了现代番茄酱的雏形。
甚至它的英文名,Ketchup,其实就来自中文。
但到了今天啊,番茄酱不仅从Great job摇身一变,混入了一种原产自美洲的水果,还被欧美推广到了全球。
2020年一年,全球番茄消耗量达到了18205万吨,其中番茄加工经济受益十分可观。
今年光是番茄酱,全球总收入就达到317亿美元。
那如果你再把番茄酱消耗量撕开一看,沙姆大叔独占凹头,一共就3亿多人,但却消耗了全球每年超过四分之一的番茄酱。
我当时看到这个书字的时候,属实震惊。
欧美,尤其是美利坚,对番茄酱的忠诚已经写进了国家文化了。
你可以跟美国人骂他们的快餐文化,他们会积极地附和。
但,如果你将番茄酱从American的餐桌上完全撤走,那将会引发一场战争。
这时候肯定有好奇的帖子们要问了,为什么番茄酱这么重要呢?
诶,番茄酱能获得世界人民的喜爱这件事,很可能是因为人类的基因决定的。
帖子们好,这里是赛博时路,我是枪枪,今天我们来吃,番茄酱!
番茄酱真正的崛起,让我不开一个品牌,亨士。
有数据表明,90%的美国家庭都至少有一瓶亨士番茄酱。
亨士品牌以及创始人对于番茄酱扎耕美国的意义,
约等于华盛顿之与美利坚的贡献。
虽然这一开始依旧是一个老套的创业故事。
19世纪中期,美国的南北战争促使罐头的需求激增,极大促进了食品工业的发展。
一个炼油厂,占后一天的生产量是占前一个月的数字。
工厂开足了马力生产,资本家抄起了马带捞钱。
这对于食品行业来说就是十二级东卷风的风口。
于是1869年,一个叫亨利·约翰·亨士的小伙子。
没错,这个人就叫亨士。
这个小伙子拿着一个神秘酱料配方注册的一个专利,勇闯天涯,
并且作为一个背叛祖宗的大胆决定,采用透明品。
那个年代,条件有限,很多番茄酱公司为了节省成本,
把一些生的煤斑的番茄酱装进不透明的罐子里和正常的混着卖。
买不买得倒干净的,得看你开盲盒的运气。
你不能看到什么里面的包装。
但是亨士拒绝盲盒啊,专打老师牌。
然后呢,然后他就在七年以后因为资金问题洗涤破产。
你不是欣赴老师人吗?
那不过幸好啊,他有个有钱的哥哥给他续了一波。
1876年呢,亨士卷土重来。
这一次啊,亨士掌握了快销食品工业的精髓,营销。
于是他花了大价钱讨好主妇,打出各种健康天然多位生活方式的广告营销组合拳。
大招一出,收割半场。
等到1896年的时候啊,
番茄酱已经是美国最重要的调味品了。
当时的美国主妇们就算不知道最流行的化妆品是什么,
都知道最好吃的调味料是亨士的番茄酱。
像《纽约论坛报》这样的媒体,
就已经开始公开的将番茄酱成为美国的国民级调味品了。
很赚一笔的亨士发了一条朋友圈。
得知亨利在美国做番茄酱都能报复,
亨利的德国亲戚小川同学在1885年连夜赶来投奔。
这个小川呢有个著名的孙子,
后来当上了美国总统。
诶,不用我说,大家都知道是谁吧?
弹幕打一波。
不得不说呢,
这世界上有钱人的圈子真是比我们村还小啊。
出个门左拐都是三代以内的亲戚。
既然说到这儿了,
不如大家交个三年做亲戚吧。
故事当然没这么简单就结束了啊。
不久之后呢,
美国食品与药品管理局之父哈维·维利
对含有本甲酸的番茄酱提出了安全性的质疑。
当时恰逢亨士公司的原料配方升级阵痛之际。
一边是得被迫改配方,
一边是残酷的市场竞争压力。
条条大陆通罗马呀,
但是亨士两条大陆看起来都是死马。
物事发展到这个时候啊,
一般都会出现一个神来之笔,
出现一个晚狂澜于祭道,
福大厦之江青的人物或者神器,
将整个故事推向了高潮。
亨士确实命不该绝啊,
他们得到了一个传世SSS而及的改良配方。
不但能让亨士番茄酱不需要防腐剂也能保质,
味道还升级了。
那据坊间传闻呢,
亨士正回床放飞制那会儿啊,
有个在美国农业部工作的叫凯瑟琳的女士。
凯瑟琳没有能升职成功,
被测的上色,
转头就投奔了亨士,
帮助亨士研究了新的口味。
就这个转折剧本啊,
放到起点上你都得被人拼假吧。
现实确实比文学还魔幻啊,
亨士的新品一惊推势,
大获全胜。
1906年当年就卖了500万瓶,
把第二名水到外太空了呀。
到1908年的时候,
亨士已经傲视群群了,
成为番茄酱界遥遥领先的掌门人。
亨士番茄酱的国民盘技术持续到了现在。
如果你经常吃汉堡王的话,
你就会发现,
汉堡王的番茄酱就是亨士原装包装品。
但是他却把来自威多美的甜酸酱换成了自己的品牌,
双标玩到极致了。
看来是真没有考虑过威多美的感受呀。
作为最大的番茄酱生产商,
亨士已经成为了封口上的猪。
有吃全服神器的亨士,
在19世纪末期又中了版本彩票,
碰到了好机友快餐,
天雷勾动地火,
阿珍爱上阿强。
薯条取了番茄酱,
美式快餐的三巨头,
肯德基麦当劳汉堡王的番茄酱,
曾经全被亨施包揽了。
在北美爆火的番茄酱,
在欧洲同样大受欢迎。
当时法治当政时期的意大利,
还在沿用自己自主的农业政策。
莫索里尼大手一挥,
鼓吹意大利农产品农业要走向工业化和合理化。
赫鲁晓夫有多爱运米,
莫索里尼就有多偏心番茄酱,
于是意大利开始狂推番茄酱加工产业。
意识番茄酱一度成为了国粹,
还不断向外扩张。
战时政策影响到了战后地位,
应该输得输了,
但是意大利番茄工业确实占了起来。
意大利作为欧洲的吃货胜利,
不仅成为了番茄酱最大的供应国,
还侧面推动了番茄酱欧洲的流行。
从20世纪开始,
快餐文化学起了全球,
这波又被番茄酱蹭到了。
快餐进军亚非拉之后,
这些地区人们的眼里,
除了汉堡炸鸡大可乐,
从此也有了番茄酱的影子。
超级大国的饮食偏好,
这些地区的黑手党头目,
也因为争抢番茄加工生意,
闹出我名案。
像光荣会、彭子烈等黑手党组织,
渗透到了橄榄油、番茄等农作物的产业链,
赚取了巨额的利润。
感兴趣的可以查查我贴在后面的相关资料。
不只是黑帮看到了番茄酱的价值,
今年1月15号,
亨氏刚刚官宣了巴菲特以280亿美元高价收购的自己。
这宗交易一旦完成,
这将成为食品行业历史上最大的一起并购案。
董行的帖子们都知道,
被巴菲特盯上这么久,
还是要下手。
那说明这家公司脑门上确实有储,
优质资产。
还得是加粗加大双引号的储。
庞大的番茄产业从不缺竞争者。
意大利曾经一度垄断了番茄工业的进步,
但蛋糕不能总是这些老牌的资本主义国家分眼。
几十年后的意大利人就犯了个致命的错误,
手把手带中国人进入了番茄产业。
所以,
你们知道现在世界番茄产量第一的是哪个国家吗?
没错,
中国。
目前中国番茄产量全球第一。
如果我要是取个影战的标题的话,
本期内容就叫做,
美国餐桌的底色是中国红,
也没什么毛病。
不为什么,
主要是我们产的太多了,
断层第一吊打第二。
加工业也稳居前列,
甚至在一带一路的规划里,
番茄也是重要的商品之一。
可以说,
将赤色的旗帜插满世界这句话,
我们已经阶段性的在餐桌上实践了。
那个最初被福建人叫
Gridiot小红瓶,
就这样做上了飞升的火箭,
征服了世界人民的威,
也创造了一个300多亿美元的大市场。
那么回答开头的问题,
他凭啥?
首先的原因,
当然是因为他实在是太香甜了。
要知道,
对于甜味的追求,
早就被人类磕进了DNA里。
番茄酱是除了食用白糖以外,
最朴实的甜味剂了。
其次啊,
番茄酱实在是太有可塑性了。
可酸可甜,
无微俱全。
直接拿来当主食的酱料也不唐突。
那曾经呢,
就有这样一个男人,
深按番茄之道。
可惜。
当然了,
番茄酱能有今天如此成功的全球化,
除了番茄酱自身的特性,
很大原因是因为美国这个民族对它的狂热。
美国人不能没有番茄酱,
就像意大利不能没有彭格列,
中国不能没有老干妈。
自由美利坚,
番茄每一天。
而美国人之所以爱上番茄,
则是离不开亨市。
它让番茄酱以工业化流水线的形式,
铺满了美国的餐桌。
对技术的改进,
口味的调整,
营销的重视,
让番茄成为了国民级的酱料。
而快餐的分离更是加剧了这一进程。
上面的结论看似平平无奇啊。
但,
在我翻阅了大量资料以后啊,
看到了一个更有意思的观点,
来自于一个叫Elizabeth Rosen的实物理论学家,
写的一篇叫《番茄酱与集体无意识》的文章。
这篇文章刊登在一本早已倒闭的叫做《美食》的杂志上。
原文早已查无可查,
我翻遍了墙内外能找到的所有网站,
甚至拜托了在各国留学的朋友们,
查了十几所QS排名30高校的图书馆,
都一无所获。
最后我试图给作者写邮件,
但是发现这位出生于1936年的实物理论学家,
已经在2006年去世了。
就在我一度要放弃时,
我发现虽然这篇文章已经消失了,
但许多论文都多少赢了这篇文章的一些观点。
那把这些拼凑起来呢,
我大胆地尝试还原了一下文章的逻辑。
最后的部分很有意思啊,
但是因为没有原文,
逻辑上肯定是有些欠缺的,
大家别当真,
全当听一乐。
群体无意识大概分为两种啊,
一种是乐旁提出的,
可以理解为心理意义上的从众心理。
当这种群体无意识持续的时间够久了,
对下一代而言,
很有可能就是潜移默化的社会规则。
就像北方人饿的擀面,
南方人馋的吃米一样,
成为一种社会群体性喜好和习惯。
翻译成人话呢就是,
当你身边的人都在看一个剧,
讨论一个问题,
玩一个游戏的时候,
那你也会考虑看看论论玩玩,
而当这个游戏或者话题持续的够久,
那看过头号玩家吗?
对新生的孩子来说,
他就是天然存在的,
每一个人都会去玩的绿洲。
所以明白了吗?
法律并没有规定番茄酱是薯条的官配,
其他酱凭什么就是邪酱呢?
官方给出的解释属于成年人看来都会发酵的程度,
但更重要的是,
很少会有人提出质疑。
另一种群体无意识,
则是精神学家荣格提出的群体无意识,
可以理解为基因遗传。
很多美国父母特别喜欢吃番茄酱,
那么孩子的基因里可能会天然对这种食物更倾向。
这是出于生物繁衍安全性的角度考虑。
100年虽然不算太长,
但足以让基因有些许记忆了。
我们天生就对某些东西产生畏惧,
又对某些东西产生向往。
我们喜甜厌苦,
喜心厌旧。
有些动物天生怕火,
没有长辈告诉它。
但是代代相传的基因,
会让它下意识地远离。
很多潜意识里以为是经过代代驯化的成规,
可能不过是不到百年的心率。
人类的饮食习惯远远没有我们以为的那么难干。
两代人足以更新某些陈旧的基因。
今天呢,
对于番茄酱的记忆,
恐怕已经像习套反应一样,
刻入一些人类的基因了。
最后,
再问一句,
你喜欢番茄酱吗?
最后的最后,
你们有想过,
你们的白嫖或许也是集成字
互联网无版权蛮荒时代的西套反应吗?
的秒降由
1号
3号
2号
4号
赵
5号
2号
