不知道你们提起土豆会想到什么,我小的时候会想到这个,这个,还有这个,再后来长大了一些,再提到土豆,我知道的土豆是仅次于小麦玉米水稻的全球第四大粮食,是高产耐操的美洲四黄之一,是饥饿的克星,是灾荒的旧星,而土豆和饥饿绑定呢,似乎已经成为了全球的共识。
可是当我再长大了一些,学习和见识到了一些影响深远的人类苦难以后,我才意识到,这其中,有些不对劲的地方。
为什么饥饿的克星呢?
反而导致了人类历史上影响最为深远的饥荒之一呢?
朋友们好,这里是赛博士路,我是枪枪,今天我们吃。
1532年到1570年,征服了壁鲁的西班牙人第一次见到了土豆,他们并没有太过关注这个生长在土里的玩意儿,因为他们已经见过了太多太多新奇的物种。
当时的西班牙人呀,完全瞧不上这个其貌不扬,肮脏,食用部位在地下的丑东西。
对海员们来说呢,他们不知道什么病菌和营养学知识,但因为一些基本巧合,他们知道土豆能让自己不那么容易得败血病,能救自己的命。
所以这个长相一般的食物啊,被他们带上了船,也正是因此,土豆终于走出了山沟,跨过了大洋,到了欧洲。
但最开始啊,欧洲人对土豆很不感冒,世界上第一个吃螃蟹的人很厉害,但第一个吃蜘蛛的人可能只觉得倒霉。
面对外貌如此丑陋的土豆,欧洲人翻遍了圣经等宗教典籍,也没有从资料里找到半点记载,于是人们送给了他一个外号,魔鬼的苹果。
确实,土豆这个东西当得起这个名号,它不但和致命的植物,颠且长相有些相似。
更要命的是,它很多时候确实含有毒性,初次接触土豆的欧洲人,因为想尝试这个新物种,已经丢失了许多条性命。
直到很多年后啊,他们才知道,土豆和颠茄,确实都是茄属的亲兄弟,长得像很正常,而之所以吃土豆会中毒,是因为他们吃了变质或者喂煮熟的土豆,而这些土豆中含有致命的龙葵素,所以他们头晕腹泻,抽搐昏迷,甚至死亡。
所以在当时啊,土豆确实是欧洲的杯锅侠,甚至被人黑成是麻风病的传染源。
不过土豆真正的形象逆转,还是依靠它的颜值,不过不是山药袋啊,而是土豆花。
鲜艳的土豆花有白、粉、紫各种颜色,盛开时间久,种植简单。
于是法国王后玛丽·安东诺特,开始把土豆花束插在头发上,出席正式的活动,国王也把小小的土豆花插在外衣的钮扣上。
由此开始啊,欧洲贵族们掀起了一场土豆花潮流,人民也纷纷效仿。
在当时身上一束土豆花,就像是当下小年轻身上的Spring。
我明显感到周边的目光有点不一样。
除了上层贵族引领的风尚,土豆能普及最重要的还是因为,它是真能救命。
相比于小麦等作物,土豆可以在更冷、更高、更陡、更旱、更旱、更贫瘠的地方生长。
又因为深埋地下,不怕有鸟兽来偷、来骗。
而且因为土豆特别高产,平均母产可以达到4000斤。
作为对比,欧洲的主食小麦母产也只有900斤。
这让土豆常常成为灾荒年代的旧型。
从1400年到1800年,就在土豆普及的这几百年里,
欧洲的人口从6000万涨到了1亿8000万,翻了三倍。
许多穷苦的人们靠着土豆得以生存下来。
这其中就包括了当时过得十分穷苦的爱尔兰人。
在诸国邻里的欧洲,爱尔兰就像一块嵌在枝头的翡翠,
因此也被称为翡翠岛。
但也正因为是翡翠,所以谁看了都得寄予三分。
历史上,斯堪德纳维亚人、诺曼人、昂格鲁萨克逊人都曾想得到这块珍宝。
也因此,爱尔兰人生存环境日益收窄,
穷苦的他们不得已只好退缩到山区,
种土豆这种高产又好重的食物。
1840年,爱尔兰已经完全被英国纳入了领地,
被迫沉迷于种土豆的爱尔兰人,全年总计消耗土豆700万吨,
300万的小耕种者主要只依靠土豆维持生计。
可以说整个爱尔兰都是依赖土豆而维持运行的。
英国国家社科院院长彼得·格雷在他的书里写道,
当时有一名英国观光客在爱尔兰一间破败的茅屋里,
遇见了一大群面色红润的孩子。
他十分惊讶地向他们的父亲询问道,
您用什么方法在贫穷的环境下养育了这样健壮的孩子呢?
这位农民父亲回答说,得益于耶稣,也就是土豆先生。
这并非是杜传的故事,爱尔兰人有一句谚语,
世界上只有两样东西开不得玩笑,
一是婚姻,二是土豆。
作为不被允许离婚的天主教徒,
爱尔兰人说婚姻开不得玩笑是把他提升到了信仰的程度,
而与之相比间的是土豆。
由此可见,土豆在爱尔兰人心目中的地位。
完全可以说,土豆正是爱尔兰穷人的上帝。
就这样,饥荒逐渐成为了可以应对的事故,
土豆似乎带领爱尔兰人越过了马尔萨斯陷阱。
1844年,爱尔兰邓多克的农村,昏黄的煤油灯下,
人们围坐在炉火旁,吃着囤满一屋的土豆,
期盼着来年的继续丰收。
一切似乎都正欣欣笑容着,
直到第二年,那个可怕的夏天到来了。
1845年,爱尔兰人信仰的土豆上帝降下了天罚,
种在地底的土豆蜘蛛突然开始成片的腐烂,
有些幼苗还没来得及长大,就烂在了地里。
即便有些植株已经长出了土豆,
但也已经无法食用。
这场突如其来的灾难让整个爱尔兰开始崩盘。
一开始,人们荡掉了饰品,卖掉了家荡,
后来人们开始卖掉身上的衣服,
被乳,再后来,树皮,老鼠,苍蝇,
人们把能吃的都吃了,
在似乎怎么也熬不到头的饥饿中,
人们陷入了无休止的绝望。
当时的爱尔兰学者,
爱里修·伯里特在书中如此描述道,
每走出几百米就是一场葬礼或是一具棺材,
没有一场葬礼有十人以上参加,
有的甚至只有两三个人,
很多房子里死人和活人躺在一起,
已经四五天了,
人们饿得没有力气把尸体移走。
在当时的英国体制内,
爱尔兰人不过是下等公民,
不仅政治经济权利受到了制约,
甚至是这次饥荒也被不少英国人认为是
爱尔兰人懒惰且愚笨的下场。
英国政府并没有花费太多心思
帮助爱尔兰地区度过灾难,
维多利亚女王慷慨解囊,
为数百万灾民捐赠了两千英镑。
与此相对的,
当时的英国作为日不落帝国,
正忙着借助工业革命的东风,
一边发展资本主义,
一边梦想依靠殖民统治全球。
就在四年前,
他们刚刚发动了鸦片战争。
于是,
从1845年开始的十年间,
饥荒一个村落一个村落地消灭爱尔兰人,
这直接导致了一百多万人饿死病死,
一百多万人移民国外,
爱尔兰的总人口直接锐减了四分之一,
直到今天,
爱尔兰的人口也未曾恢复到那时候的水平。
而这场灾难的核心问题,
正是那个在欧洲生存了三百多年,
被人们誉为饥荒克星的土豆,
为什么突然间翻脸不认人呢?
想要了解这个问题,
还需要从土豆穿入欧洲的那几年开始说起。
投资界有句话,
叫做不要把鸡蛋放在一个篮子里,
这是因为一旦投资的项目崩溃,
自己的全部身家将血本无归,
对土豆来说也是同理,
在美洲,
土豆有三千多个品种,
在欧洲殖民者侵入前,
印加人就已经发展出了高度发达的农业,
印加人种植的土豆有红色的,
粉红色的,
橘色的,
还有外皮黄色切开后,
鼠肉呈蓝色的,
多样化的品种使得疫病在清洗土豆时,
只会殃及各别种类的土豆,
不至于所有的土豆全部遭殃,
换句话说呢,
如果田里只种一种土豆,
那当灾难来临时,
必然会被一锅端。
不幸的是,
16世纪,
那群登上美洲大陆的欧洲殖民者们,
可没有想到这些,
殖民者们在南美洲看到如此纷繁种类的土豆时,
一个极其朴素且符合直觉的想法,
就是把产量最高的带回去,
这个想法很不错呀,
但不幸的是,
每个海盗都是这么想的。
到1845年大饥荒爆发前的300年间,
整个欧洲种的几乎都是一种土豆,
都是1562年那个被从美洲带回来的土豆的克隆体,
当致病一枚来临时,
土豆的快井直接被感染,
同时快井附近的土壤也全部被致病一枚污染,
致病一枚甚至开始通过游动包子,
直接在湿润的土壤里游到其他田里做短距离的传播,
种植环境的恶化开始感染其他正常的土豆植株,
而由于爱尔兰的土豆是同一种类,
这就导致了全国所有的土豆,
对致病一枚都没有抵抗力。
更可怕的是,
包囊在有风的情况下,
甚至能飘到100公里外,
而处于西风带的爱尔兰,
并没有高原山地阻挡包囊的传播。
海风长驱直入,
每星期把致病一枚向东推进80公里,
直接废掉了全国所有的土豆。
看过我们香蕉那期的观众应该都知道,
单一基因的危害性有多高,
但爱尔兰大饥荒更显荒唐愚蠢的地方在于,
爱尔兰整个民族都将自己的命运完完全全建立在了一种作物之上。
1845年,
80%爱尔兰民众的食物供给要完全依赖土豆,
同时,
土豆还成为他们家畜的主要饲料,
只依赖一种作物,
并且只依赖这个作物的一个品种。
可以说饥荒爆发前的爱尔兰是一个buff叠满的社会。
1845年,
致病一枚在爱尔兰全面爆发,
而英国的不作为和社会性歧视等因素,
又让致病一枚没有及时被遏制,
于是爱尔兰土豆绝产,
整个爱尔兰陷入了世纪大饥荒,
饿瓢遍野,
人间炼狱,
这就是土豆带给人们的诅咒。
我在搜集资料的时候,
发现历史学家在描述这段历史时,
往往将大饥荒归因为两方面,
天灾人祸。
英国政府的狂妄与不作为是人祸,
这直接导致了爱尔兰整个民族的命运
被迫建立在了单一作物的基础上,
而本该局限在一定规模的饥荒,
则变成了几乎改变民族命运的劫难,
而土豆晚一病,
则被归为了天灾。
土豆曾被认为是饥荒的克星,
是上天的馈赠,
是穷人的上帝,
但恰恰是这样的土豆啊,
造就了人类历史上最为影响深远的饥荒之一。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
欢迎关注我们,
我们下期再见。
