8月最后一个星期三,西班牙布尼奥尔小镇上6辆卡车卸下145吨番茄,一场盛大的番茄狂欢即将开始,信号响起,3万人抄起番茄相互投掷,番茄果实瞬间爆裂流出汁水,人们沐浴在红色的河流中,但是如果砸的是我们现在吃的番茄,那这红色可能就不是番茄了,因为现在的番茄实在是太硬了。
和30年前相比,番茄的硬度已经从6.86上升到了12.1,这是个什么概念呢?也就是说番茄上面落35斤书才会裂开,扔到地上还能触底反弹,比我的鸡精还懂事。
落底反弹,一般都会有落底反弹。
帮硬炒不烂我也就忍了,关键是你们有没有发现,现在的番茄它既不酸也不甜,就俩字,难吃。
原来下饭第一梯队的番茄炒鸡蛋已经跌落神坛了,这还不是我一个人的错觉啊,上海市农科院曾对51个品种的番茄进行了检测,发现现代番茄里的糖酸比和可溶性糖都下降了不少。
那么为什么现在番茄不好吃了呢?在变难吃的路上它又经历的是什么呢?
大家好,这是赛博士鹿尔腔腔,今天我们吃。
番茄
番茄变难吃,归根结底还是因为曾经的它太娇嫩了。
以前的以前,没人关心番茄好不好吃,因为大家都不敢吃。
16世纪,西班牙人第一次把野生番茄从安地斯山脉带回了欧洲。
吃下番茄的英国贵族就出现了头疼腹泻的症状。
因此他们直接给番茄扣上了撒旦果实的帽子。
直到1754年,英国皇家学会才宣布,番茄可以食用,原来有毒的并不是番茄,
而是装番茄的铅盘与番茄里酸性物质生成的化合物。
酸甜可口的番茄很快征服了欧洲人的味蕾。
除了炖肉煮汤,番茄还是第一批被制作成罐头的果蔬。
早在拿破仑时期就被送上了战场,随着殖民战争的扩张,
番茄被装在了罐头里,开始了一场环球旅行。
靠着味道集齐了五大洲的粉丝,一手好日子送给他。
但二战结束以后,番茄就遭到了时代的嫌弃。
倒不是嫌弃它的味道,而是嫌弃它的娇嫩低产。
敲黑板,这里说的低产,不单指的是眉模产量,
而是特指番茄无法适应现代农业大规模机械化生产,
与长距离运输的运作模式。
那个时候番茄还属于古老的野生种,
野生番茄果属于易腐烂的浆果。
它果肉杀软,汁水充盈,好吃是好吃,但是身胶肉贵,
扛不住机器采摘与远途运输的摧残。
胶滴滴的,稍微碰一下就烂了。
超高的烂果率,拖垮了番茄的生产效率。
所以当时对优秀番茄的定义与好吃无关。
不管好吃还是不好吃,
能够耐储存,能适应机械化生产的番茄,
那就是好番茄。
为此,全球的育种专家各显神通,
在上个世纪50年代开始集体执行番茄改造计划。
英国首先发现,
当番茄植株中含有爱死鸡的时候,
它就能长成一根茎,
这样可以直接省去了整只打叉的人工劳力。
而荷兰人在番茄中植入了一种非成熟基因,
这种基因可以替代化学保佑剂,
让被摘下去的番茄存放数周都不会出现褶皱,
一挣下去皮都展开了。
在美国番茄主要产地佛罗里达州,
高效率低成分的机器采摘逐渐取代了人工采摘,
地广人稀让番茄必须经历农场超市的长途运输,
它们需要的是一种反复被机器摔大,
远距离运输都不烂的番茄。
在这种需求下,
皮后之少的硬果番茄横空出世了。
隔壁死对头苏联也杂交出了枣熟性高,
单果重量大,
便于机器收割的半矮生番茄。
没过多久啊,
我们中国也备拉到了番茄改造群,
我国大面积种植番茄,
其实与建国后的出口生意密切相关。
由于中国气候相对适宜番茄生长,
在建国之初,
苏联就引重番茄到中国,
中国在制作番茄罐头,
番茄酱出口到苏联。
现在中国已经是俄罗斯番茄酱最大的供应商,
2017年进口量占比达到了59.8%。
为了提高产量,
把番茄生意做大做强,
再创辉煌。
中国农学家也开始培育现代番茄品种。
60年代到90年代,
中国改造番茄的主旋律还是亩产高,
抗病性高,
单果重量大,
砸交出各种软果番茄。
但是真正让中国番茄脱胎换骨的,
是城市化。
30年前,
轰轰烈烈的城市化运动,
让农田与餐桌之间的距离越来越远。
番茄采摘,
筛选,
运输,
上架的售卖周期被延长,
耐储存成为了中国番茄的刚需。
同时市场上抢手的一定是通体鲜红的番茄,
因为在我们挑菜经验中,
红色象征果实的成熟。
抓住这两个消费痛点,
中国引进了皮糙热厚,
果形漂亮的美国番茄品种,
在种子公司的二次培育下,
果实硕大,
颜色鲜红,
口感邦硬的现代番茄品种,
在我国也开始大面积推广。
经过了半个多世纪的基因改造,
几乎全球都开始普及了这种浑身叠buff的现代番茄,
它完美地契合了人类对于番茄工业生产的需求。
工业化后的番茄产量激增,
仅2000年到2020年,
全球番茄产量就翻了快一倍,
但万事皆有代价。
2019年,
Nature Genetic,
《自然遗传学》杂志发表了,
康奈尔大学关于番茄味道与泛基因组的课题研究。
研究发现,
现代番茄中有25.8%的基因表现出不同程度的缺失或贬异。
据取到现象呢,
就是番茄越来越容易吃到的同时,
也在难吃的路上一去不回了。
很多人形容现在的番茄难吃是因为没有番茄味了。
那番茄味是什么味呢?
大概是酸酸甜甜夏天的味道。
其实食物味道它是一种味觉、嗅觉与其他感官综合的复杂体验。
当我们咬下沙软的番茄,
清凉的汁水泵裂滑入口中,
舌头上的味觉受体被有机酸与糖类激活。
同时,
番茄中的挥发性化合物飘进了鼻腔,
这才构成了完整的番茄味。
而所谓的番茄味为什么会消失呢?
一篇发表在Sense期刊上的论文显示,
通过对398种现代番茄与野生番茄进行全基因组的测序,
风味物质代谢的对比分析,
研究人员发现,
现代番茄难吃的根源在于,
在不断的人工育种过程中,
现代番茄中约有13种的挥发性物质的含量明显降低了。
同时,
番茄中还有一种SK2的基因,
这个基因能够促进液氯体的生成,
从而吸收光照与水,
将二氧化碳转化为糖,
增加番茄的甜味。
但是液氯体会让番茄看起来青红不均,
在追求番茄的育种道路上,
这种基因就惨遭驱逐了,
这直接影响了番茄的甜味。
除了基因变异这个罪魁祸首,
提前采收也让现代番茄难吃得雪伤加霜。
番茄成熟会经历五个阶段,
红熟后期是多数番茄的最佳采摘期,
果实中的各项氛围物质都达到了顶点,
但是前面也提到过,
由于机械化、城市化,
番茄产地与货架之间的距离增加,
果农为了减少途中的损耗,
会在绿熟期提前采摘。
此时,
淀粉还没来得及转化为糖,
味道自然会不好,
还有比如说反济种植,
低温冷链运输等,
人类为了番茄生产工业化而做出的改造,
也让番茄味越来越淡了。
回到最初的原点,
从上世纪五十年代就开始了的番茄改造计划,
都是在围绕如何让娇嫩的番茄
融入工业化的生产链条这一标准来计划的。
人们考虑了番茄的产量、重量、
颜值、硬度、抗病等因素,
但唯独没有考虑过味道。
为了满足工业化生产番茄,
人类对现代番茄提出了诸多的需求,
而为了满足这些过载的需求,
番茄牺牲了番茄味。
从酸甜多汁到味同嚼辣,
番茄味道变化之大是所有人食料未及的结果。
那番茄变得难吃到底是谁的锅呢?
害怕腐烂的番茄果农,
改造番茄基因的科学家,
还是远离番茄产地的我们呢?
好像都是,也都不是。
最初人类贪恋野生种番茄的味道,
催生出庞大的全球番茄市场,
为了满足番茄数量需求,
商人用机器替代员工生产番茄,
将番茄运送往远离乡村的城市,
却发现中道崩促的番茄太多了,
于是科学家绞尽脑汁培育新品种番茄,
一种能扛住机械化生产与长距离运输的现代种番茄。
这种新番茄种子又送到了果农手里,
种出来的番茄又硬又红,
不易腐烂,
消费者和果蔬收购商也倾向于这种颜值高的番茄,
通体鲜红显然比红绿不均看起来更好吃。
在经济学中有个理性人假设,
每一个从事经济活动的人都是利己的,
而牺牲番茄风味换取便利,
正是每一个理性人做出理性决断后的结果,
从生产到消费,
这是大多数人的合谋,
是市场总体的意志。
从这个角度看,
我们可能再也吃不到有番茄味的番茄了,
其实我们刚刚说的难吃的番茄,
它是一种利益最大化的番茄,
但它不过是全球六千多种番茄中的极样而已,
虽然进入大众视野的番茄品种趋于单一,
但是同样靠着基因改造,
科学家还是在世界各地培育出了各种长相稀奇古怪,
可谓绝佳的小众番茄,
而这些小众番茄呢,
或许也正是扭转大众番茄难吃困境的钥匙,
前面说了,
现在番茄难吃,
主要是风味基因遭到了商品化育种的封印,
如果对小众番茄进行基因测序,
挖掘与风味相关的基因资源,
在不阻碍产量的情况下,
通过杂交激活口味基因,
酸甜可口的番茄就会重新出现在大众餐桌上。
2014年,
国际番茄变异团队与番茄品质育种团队合作研究,
谈明了影响番茄味的20多种芳香物质的代谢机制,
这预示着,
或许在不久的将来,
我们就能吃上又硬又红又酸又甜的番茄了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
