2017年,一位好莱坞女星来到柬埔寨宣传新片。
镜头前,她带着自家的孩子们在田野间,熟练地拿起了蟋蟀、蜘蛛和蝎子,开始啃。
这位好莱坞女星的奇葩饮食习惯,实际上已经保持了十几年。
她还向外界透露了她孩子们独特的吃虫偏好。
她的儿子们可以像吃薯片一样吃掉一袋蟋。
小女儿捏起蜘蛛来毫不手软。
她本人也会锻炼做虫子的厨艺,让虫子大餐多一些风味。
同为好莱坞女星的尼克基德曼也是公开爱吃虫子的好莱坞明星代表。
她曾向记者描述自己喜欢吃带有水果味的粉虫,蟋蟀和炸蚂蚱的味道更是棒极了。
还有曾经的世界首富贝佐斯也曾在公开场合留下过拿油炸铲涌的名场面。
实际上,吃虫已经成为了一道新的风尚。
不止于名流们的晚餐,一些地方的政府机构也对昆虫夹到欢迎。
2021年5月,欧盟正式批准了肝黄粉虫作为人类食用昆虫上市。
欧洲食品安全局在同年的7月又批准了以千玺蝗虫作为冻肝和肝燥形式的食品,作为人类安全食用的品项之一。
许多新闻媒体干脆就称昆虫就是未来的食物。
那问题来了,咱也不是不知道人类会吃虫。
远的有云南的百虫宴,近的有治胃病的康复心业。
但前者对大多数人只是作为一种猎奇,后者不过是治病时才会应验下去的苦药。
为什么今天吃虫居然成了一种被全世界鼓励的饮食?虫子到底会不会成为我们未来的食物呢?
大家好,这是赛布什路,我是强昌,今天我们吃。
实际上,人类吃虫的文化习惯远比我们想的要普遍的多。
根据联合国粮农组织的数据,全世界也有20亿人口将昆虫当作食物的一种。
超过100万种的昆虫中,有1900种昆虫可供人类食用。
目前,世界上食用昆虫的大宗依序为甲虫、毛虫、蜜蜂、蚂蚁、蚂蚱和蟹蚀。
如果你去墨西哥的某些地方旅行,你会发现有浸在黄油里的蚂蚁蛋,
覆盖着巧克力的蝗虫和覆盖着糖果的蠱虫。
这些蠱虫甚至会出现在当地很受欢迎的酒精饮品中,叫做梅斯卡。
而每逢真正属于墨西哥的节日里,餐桌上也一定会有昆虫潜伏的身影。
对于巴西人民来说,每年的10到11月才是吃昆虫的最佳赏味期。
戴着翅膀了以后,降落在巴西的小镇上,市民们就开始收集这些蚂蚁。
取下它们的翅膀,然后把它们煎熟了,或者沾上巧克力。
还有在泰国,你也会经常看见街头小贩推着手推车,
装满一盘盘的油炸蚂蚱、水虫和其他调味昆虫小吃。
不过昆虫对于非洲人民而言,地位可能还要再高一些。
在赞比亚、刚果和非洲的其他地方,当地人以从野外收获的昆虫为食。
《流浪地球2》中的蚊子饼在现实中就是有原型的。
50万只蚊子一个饼。
坦桑尼亚和马拉维接壤的科布埃湖区域是蚊饼的发源地。
每年的4月到8月,遮天蔽日的蚊虫就会遮蔽这里的天空。
这里的居民会将锅底涂上油,在虫群间挥上几次。
锅上就会形成一层虫泥。
虫泥收集的够多了就铺在桌上,压成饼。
用油一炸,50万只蚊子就变成了一张略带腥味却富含蛋白质的油饼。
生存资源的缺失让它成为了一种文化传统,杀不完的东西干脆就拿来虫鸡。
对于许多有吃虫传统的地方来说,昆虫不仅有着独特的风味,还有着相当高的营养价值。
对于加纳以白蚁为食的人民来说,昆虫甚至占据了他们60%的膳食蛋白质来源。
能够提供重要的脂肪、油和微量元素,尤其是在其他食物短缺的时候。
这同样启发了致力于消除饥饿的科学家们。
2013年,联合国粮农组织与瓦和宁恩大学共同发布了一篇《可食用昆虫报告》。
近10万字的篇幅,旨在鼓励大家食用昆虫。
那好好的鸡鸭牛羊不吃,为啥忽然要鼓励我们吃虫呢?
粮农组织是这么解释的,2050年,全球人口将突破90亿。
为了养活这么多人,目前的粮食产量需要几乎翻一番。
更不要提现在世界上还有十多亿人在忍受着饥饿。
为了摆脱饥饿,让更多人过上健康富足的生活,我们需要更多的粮食。
那除了去扩大耕地面积,还能不能有其他更高效的方式来增加食物供给呢?
诶,我们之前的许多期节目都曾给出过答案。
有说要搞人造肉的,有说要搞垂直农业的。
粮农组织也给出了一个答案——吃虫。
这事,乍一听起来,比垂直农业和人造肉还不靠谱。
但是粮农组织从营养价值,环境机遇等方面都给出了充足的理由。
首先是在营养价值层面,在粮农组织的报告中,汇总了236种可食用昆虫的营养成分。
报告中提到,尽管存在差异,但大多数的可食用昆虫都能提供令人满意的能量和蛋白质。
有多让人满意呢?
我们拿猪牛羊鱼这些目前公认的优质蛋白质来源来对比。
你会发现,昆虫不仅不落下风,在热量这个维度,甚至叫猪牛羊有明显的优势。
你以为贝爷是荒野求生,拿想到人家是滋补养生。
除了蛋白质和能量,昆虫还富含铜、铁、铭、铅等微量营养素。
这同样有助于欠发达地区的饮食改善。
比如说,铁元素的缺失已经被世卫组织列为了世界上最常见和最普遍的营养障碍。
全世界大约有37%的孕妇和大约40%的血龄前儿童都患有贫血。
而许多昆虫恰好是铁的极好来源。
蝗虫的铁含量每100克干重14毫克,是牛肉的两倍还多,而毛虫的铁含量更是能达到牛肉的9倍。
除去昆虫本身极高的营养价值,昆虫最最最被科学家们推崇的其实是相比传统牲畜小得多的饲养成本。
毕竟,营养再高,如果贵比黄金,那又与我何干呢?
从养殖层面看,由于冷血动物需要的热量比较少,昆虫饲料换肉的效益很高。
养成一公斤牛肉需要10公斤的饲料,猪肉需要5公斤。
我们曾讲过的生奶只为满足人类蛋白质需求的肉畜王者白羽鸡,则只需要2.5公斤的饲料。
而一公斤的可食用蟋蟀需要的饲料,甚至比白羽鸡更低,只要1.7公斤饲料。
由于我们通常不会吃掉整只动物,如果在算上可食用重量的影响,
那吃昆虫的优势就会变得更大。
蟋蟀身体的80%都可以被人类食用和消化,而鸡和猪这一比例是55%,牛的这一比例为40%。
这意味着蟋蟀将饲料转化为肉的效率是鸡的2倍,比猪高了4倍,比牛高了12倍。
除此之外,昆虫饲养过程中涉及到的土地使用面积,能源与杀虫剂的用量,排放的温室气体,都会比今天传统的畜牧业要少许多。
作为一种拥有广泛的群众基础,饲养成本不高又营养丰富的食物,昆虫被许多科学家看作是消除饥荒,解决环境问题的重要手段。
蒙大拿的一位科学家就说,美国85%的昆虫物种具有作为食物来源的巨大潜力。
内布拉斯加大学的劳里基勒认为,我们必须打破西方社会的文化障碍,我们浪费了很多时间担心昆虫会落在我们的食物上,但现在我们要鼓励吃它们。
投资昆虫就是投资未来的牧场,现代吃虫行业应运而生。
截止到2019年,欧洲已经出现了300多家从事昆虫行业的企业,各行各业都在试图将昆虫融入自己的产品体系。
做鲜背的,炸油的,做猫粮的,甚至还出现了重重食谱,教你用40多种方式来烹饪蜘蛛,蜈蚣,蜈蚣,蜈蚣,政策的松绑,官方的表态,产业的蓬勃发展,昆虫似乎已然成为了真正的未来食物。
懂吗?
尽管昆虫作为蛋白质短缺的解决方案备受瞩目,但它目前仍然还面临着一些挑战。
首先,当然还是那个老生常谈的问题,太贵了。
尽管昆虫蛋白的价格比我们之前说过的另外一个未来食物,人造肉要便宜不少,但是跟大豆一类的植物籍蛋白相比还是太贵了。
其次,对于一个从未真正进入现代食品体系的食物,从基础研究到法律法规,再到行业标准,监管体系,都是一个从零到一逐渐普及的漫长过程。
哪些昆虫能吃,哪些昆虫的哪些部位能吃,哪些昆虫的哪个生长周期最合适吃,这些问题谁来回答,谁来监督,谁来执行。
尽管最近几年,关于可食用昆虫的研究和法规推进的十分快速,但相比于要搭建的体系和框架来说,仍然是九牛一毛。
最后,如果说,养殖的成本问题和法规完善的问题在可预见的未来都能随着时间逐步改善,那文化观念上的问题,即说服几十亿人改变他们的观念,告诉他们,
嘿,朋友,像贝爷一样摄取蛋白质吧,这看似是一项更加难以完成的挑战,那为什么我们大多数人都没法接受吃虫子呢?
这位已故的昆虫学家在书中就曾经描述过,也许正是农业革命促成的虫子从西方饮食中的消失。
他判断,狩猎采集者可能会以野生的蚂蚁和甲虫为食,但是一旦人们开始农耕,昆虫就会变成害虫。
然而,在今天这样一个后农耕时代,大部分的昆虫早已不被认为是害虫,而阻挡我们吃昆虫的,很可能只是持续数千年的刻板印象。
很多人会觉得虫子肮脏,恶心,但是就像这位人类学家说的,是因为我们觉得虫是不能吃的,才把肮脏不结的异象加注在虫的身上,强化不吃虫的理由。
其实你看历史啊,人类的饮食文化习惯其实也一直在改变。
500年前,意大利人认为西红柿有毒,200年前,美国人认为龙虾是垃圾食品,并把它们喂给囚犯。
50年前,很少有某种文化接受吃生鱼,但是现在寿司鱼生无处不在。
在环境、历史、社区结构、人类努力、流动性和政治经济体系的影响下,文化定义了什么可以吃,什么不能吃的规则。
简而言之,接受还是拒绝吃昆虫是一个文化观念的问题。
谁又能说我们以后一定不会把虫子当主食来吃呢?
最后啊,我想说一个相对个人的想法。
仅供参考,不一定对,虫子是可以吃的这条思想刚硬,很可能会通过一项古老的艺术来打入我们的大脑。
我们在前面说了,人类吃虫的文化习惯远比我们要想的远远的多。
而这一点,不止体现在那些有吃虫传统的非洲部落,也体现在欧美这样蚊虫色变的现代社会。
在现代食品加工中,难免会有虫子和老鼠光顾,就算是后期的食品加工,也无法百分百去除这些杂质。
所以,我们能看到,在每100公斤巧克力中,最多可能会有一公斤的昆虫碎片,
每100克的苹果酱中,可能会有四条完整的蛆虫,
每225克意大利面中,平均可能含有225个昆虫碎片,
一杯葡萄干,可能含有33个果银卵。
而上述这些都是无法避免的,不影响健康的,符合食品安全规定的瑕疵。
但更重要的是,你并不会知道这些,
或者说商家也并不倾向于让消费者知道这些来制造不必要的恐慌。
第一个大规模运用虫子做出来的汉堡,
很可能并不会自称自己是用虫子做的,
而是会将这些汉堡贴上环保有机食品或者大自然的慷慨之类的概念。
这个趋势在今天就已经有所体现,
尽管昆虫本身的外骨骼能带来酥脆的口感,
昆虫虫体的费洛蒙也能提供一定的风味。
但是我们却很少能看到真的虫子食物。
目前市面上大部分的品牌是将虫子通过热风烘干、烘烤、油炸、蒸煮、微波、冷冻干燥、
抹粉、萃取或者是水解等更精细的加工方式将虫子做成粉、油、酱、馅等不成虫型的食物。
为的就是降低当下人们食用过程中带来的不适感或者说所谓的食物恐心症。
凭借这样眼人耳目的加工方式和出色的营销概念,
再配合消费者能够接受的价格。
嗜虫这件事情很可能会以一种不上台面的形式慢慢发展。
而等到我们逐渐习惯了它,它也就从未来食物变成了家常便饭。
说到底啊,人类的现代化过程也是一个餐桌不断去无存经,
寻找在成本、规模化生产、营养补充等几个方面都能平衡食物的过程。
长得丑,拜托,那从来都不是一个食物能不能入口的决定因素。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
