请问,牛排您要几分熟的?
这大概是中国人初入西餐厅,点牛排都会遇到的困惑。
诶,牛排不也是牛肉吗?不是应该直接做烂火直接端上来吗?
怎么还要问我几分熟呢?
在西餐世界里,根据牛排中心的烹饪温度的不同,成熟度分为一分熟,三分熟,五分熟,七分熟和全熟五种。
而欧美人对于这种切开,表面焦和,内里粉红,戳刺起来肉质柔嫩,
还能流出血水的三分熟到七分熟的牛排有着近乎狂热的痴迷。
而当牛排被端上中国人的餐桌,看不见血水的七分熟则是大多数人的食用底线。
那么为什么欧美人放着全熟的不吃,而偏偏要吃半身不熟的牛排呢?
牛排又与普通牛肉有什么区别呢?
大家好,这是萨布什路,我是腔腔,今天我们吃……
这是一份煎好的牛排,左右两边各有一副刀叉。
参叉扎入牛排以固定位置,被有锯齿的切割刀将牛排切成小块,流出血色的汁水,再送入口中细嚼慢咽。
整套动作形容流水,优雅,实在是优雅。
而这套刻板印象式的文明牛排使用法其实历史很短,直到20世纪初才流行开来。
牛排最初源于斯坎蒂娜维亚语,
Steak,意为放置在烤肉架上的厚肉片。
在中世纪牛排并不讲究使用部位与礼仪。
它是一种自上而下受欢迎的食物。
不需要特殊的设备或烹饪技术,直接架在明火上烤制。
普通人直接用手抓着吃就行。
没错,最初牛排是以手抓肉的形式使用的,
因为餐叉要到200年以后才制霸欧洲。
如今牛排的词异内涵有所变迁,
成为了从后腿与臀部所取的高品质的,
通常切成厚片以烤或煎的方式来烹调牛肉。
甚至吃牛肉由于不吃牛肉的群体,
吃牛排由于吃牛肉的群体,
也被潜移默化地植入了消费者的脑中。
这种牛排高级论的创始者是美利坚。
我们在美国牛肉那期视频中说过呀,
19世纪下半夜,随着横贯美国东西部的几大铁路线相继建成,
大夕阳到太平洋之间被一条条商业大动脉联系起来。
芝加哥屠宰场的雪花牛肉开始风靡全美,
而牛肉也慢慢开始被美国人塑造为了一种象征力量,
男子气概,种族优越,经济成功的食物。
并根据牛肉风味,柔嫩度,多脂程度,成熟度,
以及大理失文脂肪含量,
从罐头碎肉到雪花肉排制定了牛肉的八个等级。
只有前三种,极佳,特选,优选,
油花脂肪含量在11%到3%之间。
肉质细腻,紧嫩的牛肉才适合做牛排。
一头牛,符合这俩条件的部位,
大致分布在脊椎两侧上方。
欧美去木叶发达,
养牛不涂它耕甜脊卤,只涂铲奶铲肉。
因此脊椎两侧的肌肉主要用于控制脊椎的弯曲,很少运动。
肌肉纤维纤细,加之肉牛品种的选育,
背脊部分的脂肪含量也有所提升。
面对纸花含量高且鲜嫩的牛排,
精明的肉伤一改往日炭火大块全熟烤制的粗管。
从煎烤炖煮的祖传手法中挑选出了煎烤,
这种最能激发出纸香,保持口感的烹饪方式。
精选腰脊部最柔嫩的菲利和后腰脊的稀冷部位,
单独切割。
再关于稀冷、菲利等哑成。
配合承袭法餐的精致用餐仪式,
成功将牛排的消费与美国社会阶级挂上了钩。
当逝者为绅士淑女铺上干净挺阔的餐巾,
递来赞客花纹的银制餐具,
捅上一杯丹宁丰富的陈年意大利巴罗洛,
曾经粗广的烤肉完成了阶级跃升。
那么为什么西方人爱吃半生不熟的牛排呢?
这里要引入一个概念,
极原纤维蛋白。
它是参与肌肉收缩影响肌肉饱水性硬度嫩度的一个重要的结构蛋白质。
在这份关于烹饪熟度对于牛肉鸡圆纤维蛋白影响的研究中指出,
随着中心温度的上升,
牛肉鸡圆纤维蛋白表面的输水性会持续提高。
那说人话就是,
汁水会更加充沛。
同时,肌肉内的肌红素和色素也开始变性。
以金属锅具为借导,火焰让牛排发生伟大德反应,
牛排形成表面的焦香,
内部则保持半生不熟的红粉状态,
形成口感和风味的绝佳反差。
这种状态下的牛排口感多汁柔嫩,
且一般为三成熟到七成熟。
而当中心温度超过65摄氏度,
也就是熟过了七分,
鸡圆纤维蛋白将产生剧烈的收缩,
肉汁会如同拧干的海绵般流失。
这也意味着七分熟以上的牛排吃起来口感柴硬,
嚼完脖子能撑二里地。
有趣的是,
国人偏爱的七分熟恰好就处在蛋白变性的临界点上,
既能避免血水带来的心理不适,
又可保留60%的柔嫩口感。
对于老一辈的中国人来说,
牛排或许不是什么熟悉的食材,
但实际上,
在中餐语境里,
牛排脱掉马甲就是牛里肌或者是牛柳,
中国人烹调牛里肌,
基本是将其切片切条切末,
要么起锅烧油一顿爆炒,
要么起锅烧水涮烫超熟。
那么这个时候可能就会给观众提问了,
既然牛排五成熟七成熟才好吃,
那为什么传统的中餐里,
没有类似煎牛排这种半生不熟的做法呢?
这或许和中国黄牛牛肉减切力高有关,
这里需要再引入一个概念,
减切力。
肉的嫩度在感官层面上主要是以咬开,
咀嚼的难易度和咀嚼后的残渣量描述,
转为理化指标则用减切力表示,
减切力越高嫩度就越低。
这份不同品种牛肉品质研究指出,
中国本土最普遍的黄牛的减切力有8公斤,
相比之下安格斯牛只有4公斤。
坦白来说,
黄牛的肉质嫩度确实是不如其他国家肉牛的品种,
当然这也是由于不同文明的资源禀赋决定的。
我国传统以金耕细作的种植业建长,
不论南北,
牛都是优先被视作一种高效的耕作工具,
约等于现在高负载能力的拖拉机,
所谓牛为嫁耕之本,
培育养殖绝非满足口腹之欲。
甚至在古代民间长期禁止私载耕牛,
普通人很少有机会吃到牛肉,
即便是吃也是吃老死累死耕牛。
梨田这种高强度的劳作,
必须选育身强力壮的黄牛来完成。
黄牛在日复一日的锻炼之下,
肌肉也会更为发达,
这意味着肌肉纤维又粗又长,
这对梨田耕作来说是件好事,
但这肉吃起来就粗糙老硬了。
就算是里肌这块全身最嫩的肉也不例外。
翻看历代耕牛梨田图就知道,
牛脖子上架的曲目也让贝最长鸡,
也就是包括里肌那块的肌肉,
成为了梨田最主要的发力区域。
相比之下,
肉用牛诸如安格斯牛,
和牛在屠宰之前的牛生经历,
不是在牧场吃草育肥,
就是在草兰吃饲料长肉,
一辈子都没干过活来保持肌肉纤维的纤细。
因此由于养牛的育种思路不同,
我国传统育种思路以耕种为导向,
预化出了肌肉发达的易用黄牛。
而欧美以肉用为导向,
预化出了口感鲜嫩的品种。
加之后天得干浓活,
黄牛的肉用口感又被削弱了一层。
不过作为世界上最会吃的国家,
即便抽到了一张烂牌,
先天口感粗糙的牛肉也能凭借精巧的烹饪智慧,
化腐朽为神奇。
就是如前所说的,
对牛里肌进行切薄片的预处理。
再用热油爆炒或热水涮烫来缩短烹饪时间,
由此来避免长时间的蛋白收缩,
极有湿水引起的肉质老化。
比较有代表性的是小炒黄牛肉和潮扇牛肉火锅。
面对同样一道题如何烹饪牛排,
中西餐结合本土的资源饼腹与烹饪传统,
各自交出了一份美味的答案。
西方用百年时间选育大理石纹牛肉,
利用测温针追求控温的精准。
东方则凭借千年刨出经验,
将牛底鸡逆纹切成薄片,
在腌制和爆炒中完成嫩化的魔术。
如今,随着美国牛排文化的全球化传播,
切成厚块的牛排在中国也成为了一种常见的食材。
入香随俗,吃不惯经典半生牛排的中国人,
也琢磨出了新中式牛排的做法。
什么煎前腌制裹淀粉锁水啦?
什么涮火锅再蘸料碟啦?
然而,无论什么做法,无论怎样的食材,
当我们用筷子夹起七分熟的妥协,
又或是大胆的尝试三分熟的冒险。
刀叉与竹筷的碰撞生理,
传出的或许正是人类文明最动听的功名。
对极致美味的追求,
永远能超越文化与时间的翻篱,
映射出人类对于美好生活的向往。
