上个世纪八九十年代,结婚的彩礼单子上常有四大件事,自行车,缝纫机,手表,收音机,也就是传说中的三转一响。
而女方的陪嫁,必定有一个印着牡丹花的洗字热水瓶。
根据数据显示,建国以后,我国暖水瓶的产量诸多猛进。
1997年,年产更是达到了2.66亿个,这意味着平均每个97年出生的孩子都洗蹄13个月。
为什么热水瓶产量如此夸张?因为我们对热水爱得深沉。
热水可以说是中国人的诱补器,只要有热水的地方就有我们。
感冒来一杯,痛今来一杯,三福天也照喝不悟。
随着海外交流越来越频繁,中国人爱喝热水的民生飘到了其他大陆。
当你打开谷歌,输入YChinese,第一个蹦出来的就是,为什么中国人喜欢喝热水?
这份好奇源自于他们只喝冷水,而热水是他们用来泡咖啡或茶叶的介质。
于是我脑子里就有个迷思啊,为什么世界这么大,偏偏中国人喜欢喝热水呢?
大家好,这里是赛博十路,我是乡乡乡,今天我们喝热水。
法国史学家费尔南·布罗戴尔曾说过,中国人喝热水的历史有四千多年,而西方缺乏这些传统。
传统是有啊,但是四千年,嗯,这个数字还是保守了一些。
从目前出土的文物来看,咱们喝水的时间还得往前挪一挪。
眼前这个造型别致的淘气啊,大概是1.0版的烧水壶。
这种三足龟啊,是由垫石头才能生火的淘气演变而来的。
长相是古怪了些,但是瘦热面更多,能绝约燃料,快速将水烧热。
而古希腊古埃及制作的淘气却没有这种烧水的炊具,也可能是因为纬度太低,缺少喝热水的气候环境。
喝热水的传统啊,古已有之。
自宋代以来,我们对茶叶的喜好也助推了一把热水的普及。
宋代用废水点茶,明清时期以废水泡茶的烹茶方式,深化了我们烧热水的传统。
在数千年的文化传承后啊,我们又获得了喝热水养生和凉水容易窜息的实战经验。
逐渐将热水分为包治百病的良药,视冷水为慢性毒药。
但我们现代人其实都知道啊,真正让人难受的不是凉水,而是凉水里的寄生虫和细菌。
话重点啊,这里的凉水不是凉白开,特指的是未经严格卫生处理的生水。
古时候啊,人人都是大自然的搬运工,水都是从河流、井口等露天环境挑上来直接就喝了。
即使历朝历代都绞尽脑汁去保障水源的安全。
可惜这些招啊,基本都停留在物理层面上的沉淀。
要是碰上被人畜粪便里寄生虫病菌污染的水,那就不好使了。
不过这些寄生虫病菌拥有同一个致命的弱点——高温。
因此在缺少二次进水系统的古代,烧热煮沸是一种有效的杀菌手段。
古人爱喝热水的底层逻辑是热水,干净又卫生。
但是热水在古代属于奢侈品,不是什么人都喝得起的,因为烧水燃料太贵了。
以便宜的木柴举例,宋代一弹柴约为40文到100文,平均每户每年消耗4.5弹,这都共买70是斤米了。
可见实现木柴自由对古代社畜来说还是很遥远的。
在燃料紧缺的情况下,贫寒之家会优先满足自己的生理需求——做饭。
为了省点柴火费,他们开一次灶就要尽量多做一些口粮,再分几顿吃掉。
因此在吃冷食的穷苦人眼中,烧水等于烧钱,普通人喝生水才是民间的真实写照。
那个年代喝生水就像是赌命,水源干净倒也罢了。
但是前面咱们说过,被污染的生水如同一个寄生虫繁殖场,一个病菌培养皿,而这些寄生虫病菌正是天花霍乱、鼠疫等疫病的病原体。
它们通过生水进入人体舞台,上演出一幕幕的人间惨剧。
根据中国古代疫情年报统计,公元前674年到1911年,有文献记录下的疫病约有314起,被污染的生水则是重要的传播途径。
面对惨烈的死亡数字,政府愈发注重水卫生,随着西方细菌学传入冬土,曾经喝热水去病的经验得到了理论支撑。
推广喝热水被添加到了政府的工作日程。
1934年冬天,蒋介石在南昌发起了新生活运动,他希望通过隔除漏席来提高国民素质。
其中就有一条是要求大众水不沸不喝,为了响应这句口号,天津上海等地专门兜售开水的熟水店逐渐多了起来。
仅仅是上海地区,熟水店的数量就从民国初年的159家增至2000多家。
熟水店用大灶集中烧水,边际成本比自己在家煮要低不少。
开水价格按勺计算,大约是一分钱一勺,三勺正好装一壶。
当时上海市南宫平均日薪约为8.5分钱。
你说这样不高不低的价格就打开了底层劳动者的热水市场。
车夫、小贩、杂役、闲暇时就端着缸子来熟水店舀一勺开水喝,就如同现代打工人点一杯奶茶犒劳自己。
那从此我们便进入了全民热水时代了吗?
这些熟水店主要分布在发达的都市,还没覆盖到下沉市场。
大多数人还是喝不起喝不到热水的。
此外,熟水店虽然降低了民众获取热水的成本,
但是热水也只是从奢侈品降格为了轻奢品。
大多数人还是喝不起。
喝不到喝不起这两个核心问题直到国民政府垮台也没解决。
水不费不喝的热水改革最终变成了一张空头支票。
那么全国人民都喝得起热水是什么时候呢?
这还是得从一场反戏军战说起。
1952年1月28号,抗美援朝战争第二年,
美军飞机在朝鲜北部平康郡志愿军二线部队42军驻地一带低飞盘旋。
过后,我军战士李广福发现在山坡雪地上有大批的苍蝇、跳蚤与类蜘蛛的昆虫。
在这份周恩来总理致彭德怀电报中,我们可以看出来,
中央当即就判定美军实施戏军战。
四个月后,国际科学委员会经过实地调查,
发布了长达669月的报告书。
再次证实,美国违反国际公约发动细菌战。
为了切断中国后方补给运输线,
1952年2月29日至3月7日,
美军战机入侵东北与青岛。
在人口稠密区、水源附近投掷了大量细菌弹,
四处乱窜的毒虫直接污染了当地水源和食物,
造成了中国东北广泛流行烈性传染病。
这场细菌战培养出了全国喝热水的习惯。
为了切断粪便、水源等传播渠道,
控制细菌战的范围,
我们迎来史上规模最大的卫生改革——爱国卫生运动。
喝开水成为了重点普及的卫生习惯之一,
因为加热煮沸可以消灭被污染生水中的病原体,
是一种低成本、高效率的防疫手段。
当时满大街铺天盖地都是让你多喝水的宣传标语,
官方编撰的《农业卫生员课本》,
也要求卫生员教育群众养成喝热水的习惯。
当然,喝开水也不再是一句和不食肉迷的悬浮口号。
上个世纪50年代起,
在全国陆续设立的开水房才真正解决了
喝不到喝不起的热水矛盾。
如果把热水列比成奶茶,
民国的熟水店与新中国的开水房的关系,
就像西叉与咪雪冰撑,
一个扎根发达都市,
轻奢小资,
一个深根下沉市场,
经济实惠,
全国遍地开花。
当时全国无论城乡,
有人的地方就有开水房,
多数工厂、机关、学校、农村公社的开水房
还是免费提供开水,
而外面老街小巷的开水房是要收费的,
售价是一分钱一胡,
当时一个工人月薪大概是44元。
坦白来说,
热水价格是便宜了,
但是也没到白菜价的地步,
因为烧热水的燃料还是属于紧缺的阶段。
但是紧缺也没有持续太久,
随着70年代煤炭产量的提高与人工早期的推广,
缓解了国内燃料供需的困境,
这让开水价格直到80年代末
还是保持了一分钱一胡的水平。
而那时候,
工人的月薪已经涨到130元。
售价在跳水市下跌,
让热水变为了全国都喝得起的国民饮料。
提着热水平在开水房前排队是几辈人的专属技艺。
喝热水也从一种卫生习惯变成了我们独有的生活方式。
事实上,
其实中国也并非世界上唯一喝热水的国家。
目前在东南亚和非洲地区也有喝热水的习惯,
前者是华人移民带去的传统,
后者则是苦于异病肆虐,
通过烧热煮肺来消杀水中的致病卫生物。
所以前面这个独有是和欧美国家对比得出的结论。
我们开头说过,
欧美没有喝热水的传统,
和我们一样,
古代西方人也是靠喝生水过活的,
西方人也没有逃过喝生水的诅咒。
中世纪的欧洲卫生条件极其恶劣,
城市浸泡在垃圾与粪便之中,
人们经常会陷入一个恶性循环,
水污染,
喝生水,
得一病。
最严重的一次就是我们熟知的黑死病,
死神的镰刀收割了2500万欧洲人,
同样是面对生水污染,
我们点亮煮沸消毒的技能,
那欧洲人则是另辟蹊径,
采用了酒精消毒,
他们通过酒和生水混合得到饮用水,
有钱的呢摻葡萄酒,
没钱的摻啤酒,
但是这个办法呀,
bug很多,
万一你酿酒的水又被污染了怎么办呢?
摻多少酒才能杀毒呢?
结果19世纪中叶,
欧洲还是爆发了大规模的霍乱,
到了1854年,
人们才证实了污水使用与霍乱传播存在因果关系,
于是啊,
乘着技术革命的东风,
催生出了工业消毒的止饮水,
也就是达到直接饮用标准的自来水,
在家拧开龙头就能喝到干净又卫生的水,
欧美从生水一步直接跨到了止饮水,
失去了烧热水的文化环境,
自然也没有了喝热水的习惯了,
但是这种止饮水其实也并非百分之百安全,
如果水管发生了断裂,
生锈,
老化,
那就等于直接给病原体打开了大门,
根据美国国家科学院的报告显示,
自1982年以来,
将近10%的美国饮用水资源都遭到了不同程度的破坏,
1993年,
100万人可能密尔沃基市因引包子虫污染水场,
造成了40万人感染腹泻,
100人死亡,
而当地华人却因坚持烧开水喝,
而相安无事,
迫于直饮水污染,
现代美国人其实更倾向于喝瓶装水,
2020年美国消费了150亿加仑瓶装水,
平均每人一年喝170升,
而我国人均消费矿泉水1.5升,
那我们也为水质问题做了很多努力,
但为什么没有一窝蜂的去买瓶装水呢?
因为我们有另外一种相对低成本的解决方案,
就是喝热水,
尽管我们偶尔也能看到一些关于喝热水致癌的论断,
但是一方面目前学界还不能证明热水与致癌之间的因果关系,
另外一方面,
它们之间的相关性也只存在于65度以上滚烫的热水中,
烧热煮沸就可以减少运输过程中带来的二次污染,
这种方法或许是不够花哨,
不够尖端,
却是一种科学经济的净化手段,
相位已经看不到老师开水房了,
2013年,
上海最后一家开水房也停止了营业,
但是大部分人还是保留了喝热水的习惯,
喝水工具从糖瓷缸子进化到了保温杯,
2020年,
我国保温杯消费量达到了2.53亿个,
可以看出大家对热水的爱从未消失,
热水见证了我们在那些贫瘠岁月里,
与祸乱,
天花,
瘧疾,
鼠疫等抗争的历史,
喝热水也从养生泡茶的老传统,
沉淀为一种当代的新文化,
一种身份认同方式,
更重要的,
它是我们对于科学卫生,
文明生活的探索体现。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
拜拜。
