你是一家冰淇淋品牌的创始人,三年前即2019年,行业前辈中薛高创始人林盛将其定义为中国冰淇淋元年,但是作为业界人士,你知道从2015年开始,中国冰淇淋就已经进入了变态发育的时期,2015年至2020年,中国冰淇淋市场规模就从839亿增长至1600亿,一下子成为了人人眼中的韭菜田。
谁都想能拿着镰刀来田里体验一把收获的喜悦。根据天眼查数据显示,中国目前有将近4.5万家冰淇淋相关企业,2022年才过半,新增品牌就已经达到了1700家,而你正是这1700%。你决定在2022年,创立一家冰淇淋新品牌。
大家好,这里是赛博十路,我是强强,今天我们吃,
冰淇淋!
高端是你对品牌的定位。中国冰淇淋市场向来是由伊利、猛牛和陆雪、雀巢四家龙头企业坐镇,直接瓜分了51%的市场份额。
巴喜、光明、天兵、德士等低域性品牌又耗得了13%。
好在啊,这些老品牌主要还是走中低端路线的,市场均价基本在10元以下,思来想去啊,面对固弱金汤的传统冰淇淋市场,高端化就成为了你入局冰淇淋的突破口。
确定品牌定位以后啊,你需要设计出一款高端的冰淇淋产品。
那么问题来了,怎样制造出一款天价冰淇淋,培养一个雪糕刺客呢?
作为品牌商,你深知,高端只是高价的高情商话术,因为工业化冰淇淋制作成本啊,其实并不贵。
根据高级乳液分析师宋亮的说法,即使这两年原材料普遍价格上涨,市面上用料最好的,全部添加纯奶油和高倍奶酪的雪糕,生产成本也不过是三四块钱。
那么要想让你的冰淇淋卖出高价,就必须堆砌一些花里胡哨的手段,让它表面上看起来高端,增加溢价的空间。
通过一系列市场调研,你发现有三招特别好用。
第一招,巧利明目。
这是要在原料上做手脚。
糖、牛奶、乳酪、巧克力这些冰淇淋原材料听起来太普通了,得加一些大众没怎么听过的噱头食材,比如厄瓜多尔粉钻、秦王葡萄。
这些陌生化的食材有利于你编故事,重新构建消费者的价格认知,趁机坐地起家。
我们来看一些优秀案例,这款厄瓜多尔粉钻冰淇淋,营销通稿说,冰淇淋外壳是用比钻石更难找的天然粉色可可豆制成的。
夹心是选用20年才结一次果的日本柠檬柚,秦王葡萄冰淇淋也声称自己真选的是日本秦王葡萄果汁。
这两款听起来都比满大街都有的红豆冰淇淋雪糕要高端得多,消费者也会落入一分价钱一分货的惯性思维,为稀有的食材买单。
当然这些原料只限于视觉添加,也就是加在包装袋上的。
为啥只加在包装袋上?那当然是为了节约成本啊。
20年结一次果的日本柠檬柚。
所以在实际成分里,这些原料你可以不添加,玩个文字游戏在包装上写秦王葡萄味,然后成分表上加上葡萄果酱就行了。
或者你加,但是加肉脸不可见的分量。
再不见,你鱼目混珠,宣传上写不加一滴水,背地里偷偷加水,结果被发现了,口头道歉就完事了。
实际加了什么不重要,重要的是正式,看起来就高贵的正式。
第二招,跨界联名。
这年头啊,什么品牌企业都削尖了脑袋往冰淇淋市场好羊毛。
冰淇淋品牌呢,也乐意搞联名,因为在冰淇淋行业里啊,跨界联名等于高定价是不成文的潜规则。
这些联名款冰淇淋主要呈现出两种独特的气质,一是造型挺别致的,这主要是适用于非食品企业,直接用冰淇淋还原旗下的产品造型。
口味也平平无奇,比如五菱红光mini雪糕,黄鹤楼冰淇淋,那咬一口啊,都感觉自己是犯了故意损毁民胜古迹的罪。
二是味道很特别的,这属于食品企业走的路子,比如恒顺香醋推出的香醋味,黄酒味,酱油芝士味冰淇淋,还有6BG的黑蒜冰淇淋。
独特的口味与造型让联名款冰淇淋脱颖而出,而你只需要支付一笔授权费用,就可以将冰淇淋价格抬到另外一个围住。
同时,联名品牌的粉丝将直接转换为潜在的消费者,真是一石二鸟的好磨算,于是,你决定和2022年度万大UP主,枪枪联名一款雪糕,来提高溢价,一名雪糕刺客已经出具出行了,还剩最后一招,最终招健康养生。
最后一招利用的是年轻人为健康买单的消费心理来提高溢价空间。
根据这份报告显示,消费者倾向于愉悦地享受相对健康好吃的零食,这个相对健康的概念指的是低糖低脂无添加,落实到冰淇淋上其实还是很有难度的,因为我们小学二年就学过,冰淇淋好吃靠的是乳脂肪糖添加剂,减少任何一种成分又要做到好吃,那是相当考验制作工艺与原料质量的,生产成本嘛,当然也会蹭蹭上涨。
不过,为了赚取更多的毛利,许多低糖低脂无添加的冰淇淋也仅限于包装袋。
消费测评室曾经委托北京市营养研究所对热销款的低糖冰淇淋进行了含糖检测。
检测结果显示,无论是低糖还是无糖产品,均被测出含有五种糖,甚至标注为无遮糖的产品也被检测出含有遮糖。
而且总糖含量比低糖产品还要高。
综合考量以后,你决定生产出一款无糖低脂低钠的梅龙蜜瓜味联名冰淇淋,每只定价24元。
为什么是24元呢?
查看伊利2021年的年报,我们可以发现,冰淇淋在内的冷饮产品毛利率约为40.27%,
而你生产的高端冰淇淋毛利率会逼近50%,
也就是说,想达到这50%的毛利率,就需要将雪糕的定价至少定为成本的两倍。
而你决定生产的这块,无糖低脂低钠的梅龙蜜瓜味联名冰淇淋,成本正是12元。
这12元的销售成本,包括前面提及的4元的生产成本,2元的IP授权,
另外还有2元的市场推广,以及4元的冷链和杂费。
所谓酒香害怕巷子生,再好的产品也需要传播途径。
一款新品需要500个短视加5000篇广广,加直播带货,才能被消费者看到。
对于市场推广,你的解题思路是,抛弃传统媒体广告,
精准投放冰淇淋目标客群,年轻人聚焦的社交平台,
通过各种KOL种草,实现裂变的效果。
市场推广让冰淇淋进入大众事业,
那么冷链运输则是把冰淇淋送到了大众手里。
相较于2020年,2021年中国冰淇淋线上销售已经翻了4倍,
直接从电商平台囤冰淇淋成为了部分消费者的首选。
同时,高端冰淇淋还需要下沉到四五六线城市收割。
这意味着冰淇淋的运输半径越来越长,
中国南北纵深,东西横远,从货源工厂到收获地址,
用普通物流,冰淇淋半路就得化成奶油汤。
所以,恒温在零下18度的冷链运输,
那就是高端冰淇淋的刚需。
中薛高创立品牌之初,
就投入了大量的资金用于冷库搭建与冷链物流。
其冷链总成本保持在46%,
远高于32%的业内平均水平。
那为了保证冰淇淋的卖相,
避免原汤化原食的情况出现,
你只能忍痛再分一杯羹给冷链。
好了,现在万事俱备,
你生产出了高级口味的冰淇淋,
跟知名的IP联盟合作,
搭建了完整的冷链物流,
还找了很多博主做推广。
现在,你准备亲眼见证你生产的刺客,
潜伏进商店的冰柜里,
去刺杀一位不会看牌子的冤种。
等等,刺客要怎么才能埋伏进
冤种们楼下商店的冰柜里呢?
在冰淇淋销售的世界里,
除了少部分的线上主战场,
终归是线下渠道。
你生产出的八成冰淇淋,
还要往下游分销输送,
通过经销商抵达零售终端。
本着你吃肉,
别人也要喝汤的合作原则,
要想把冰淇淋分销到零售终端,
12元的毛利还得扣出20%给经销商,
另外再让30%给终端零售。
意想不到的是,
你的冰淇淋广受线下渠道商的欢迎,
而这都要归功于售价高。
在品牌账力比例相近的情况下,
分销高价冰淇淋的利润就会更高,
在趋利效应的作用下,
经销商更倾向于铺货高价的冰淇淋,
毕竟卖10根老冰棍还没一只重谢膏赚钱,
同理,
作为分销的终端零售店铺,
也愿意从经销商那进货高价的冰淇淋。
值得注意的是,
不是所有零售店都会出现高价的冰淇淋,
雪糕刺客的埋伏点经常在便利店,
那为什么只有便利店那么热衷于售卖高价的雪糕呢?
这与便利店较高的运营成本有关,
便利店通常选址在人潮汹涌的核心商业区域社区,
好地段意味着租金高。
根据中国连锁经营协会发布的,
2021年中国便利店发展报告显示,
在25.8%的主要成本结构中,
房租成本占比约6.5%,
而超市的房租成本只占比2.5%,
房租还不算最高的成本项,
职工薪酬以8.2%的比例独顶风骚。
面积与小卖部差不多的便利店,
员工人数是小卖部的2到3倍,
那么在运营成本高,
空间面积小的情况下,
要想活下去,
便利店就要使出浑身解数获取评效。
评效就是店铺每平米的盈利效率。
2020年,
中国便利店平均评效约为63元每平方米每天,
远远高于同年普通超市的评效水平。
一个冰柜总共就那么大,
高价高利润的冰淇淋自然就占据了C位。
那么终于你生产的无糖低脂低纳的
梅龙蜜瓜味联名冰淇淋,
埋伏进了便利店的冰柜,
你兴奋地站在一家便利店的门口,
期待第一位冤种顾客的光临。
终于一位顾客光临了,
他没有看价格就顺手拿起了你制造的冰淇淋,
动作干脆利落,
从容自然,
你非常开心。
结账时,
他呆呆地愣在了台前两秒,
但还是付了款。
他站在便利店外吃冰淇淋,
你观察起了他,
你似乎从他的脸上看到了几分无奈,
几分悲伤,
几分窘迫。
而在这复杂情绪的背后,
你能看出这是他对那个雪糕还被叫做冰棍年代的怀念,
是对曾经那个蝉鸣蛙造的午后,
兜里穿上几毛钱,
穿着拖鞋跑到楼下小麦布冰柜里,
买雪莲,
买火炬,
绿舌头,
小布丁的怀念。
而这一切呢,
都被你培养出了刺客,
谋杀了。
想到这里,
你又笑了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
