2019年,某大学带着食堂难吃的tag,仅凭借学生们的评论和转发,硬生生地冲上了当时明星扎堆的热搜。当时这个学校的食堂有多难吃呢?在贴吧里,从2012年起,学生们就已经开始吐槽食堂难吃了。甚至还有人为了教育自己的弟弟,带他去食堂吃饭。吃完饭后,弟弟哭着给妈妈打电话,说这不是人过的日子。那从学长学姐们留下的珍贵照片来看,在食堂吃饭的体验就像《阿甘震传》里的那句话。
人生就像一碗蛋炒饭,但直到打饭之前,你都不会知道你会得到什么。像这个菜的创新,从来都不是孤立。在不少人的心中,学生食堂是集齐了八大菜系精华的中国第九大菜系。它集鲜香、麻辣、酸爽与液体,创造出了一个浑圆形意,杂柔五味的新菜式。那为什么学生食堂能这么独树一帜呢?食堂难吃又真的只是食堂的厨师手艺不行吗?
大家好,这里是赛博十六味,我是天生堂,今天我们吃食堂。
在食堂吃饭就像极限挑战,必须勇闯三关。
第一关,卫生。食物的味道当然不只是由厨师的烹调技术决定的,也一定程度上是由餐厅的卫生条件决定的。
如果你从一碗冒菜里吃出一根头发须,那这碗冒菜的味道一定是大打折扣的。
如果你在扯头发的过程中发现这根须须不是头发,而在它的尽头呢,是一种节肢动物们翡莲目的昆虫。
那这顿冒菜可能会开始变得
碗里的虫子,油腻的盘子,还有没洗干净粘着饭里的筷子,总有一些让你诧异。
第二关,奇葩。
说起味道,避不开的还有食堂的黑暗料理,玉米炒葡萄,月饼炒辣椒,杏红柿炒卤蛋。
在学校主厨AKA美食发明家的巨大脑洞中,万物皆可组合。
其实这些食物未必是不好吃的,有的甚至还很有性价比,但是过于潦草的烹饪方式,就让人感觉厨师是不是一个不完全理解人意的AI,或者是
那说到这儿,可能又有人要说了,不过是外形恐怖点,味道难吃点,食材奇葩点,卫生吓人点而已嘛,又不是不能吃,那现在的小孩咋都这么矫情呢?
哎,味道上的问题啊,确实还不是小问题,它除了不能让食客满足口腹之欲,也直接造成了学校食堂出现浪费的现象。
南京财经大学粮食安全与战略研究中心曾刊文,对全国高校食堂浪费情况进行了研究。
王将就指出啊,高校食堂的浪费有46%是发生在供应链中端的,也就是学生们的餐桌上,食堂就餐的人均浪费要达到67.55克,占据了食物的12.86%,
在诸多食材中,牛羊肉浪费率最低,蔬菜浪费率最高。
学生们呢,当然还是尽量把贵的东西吃掉了,但是实在难吃的便宜食材索性就丢掉了。
前江晚报也曾经发文,减少食堂浪费,改进菜品口味很重要。
告诉人们,不是学生不知道粒粒皆辛苦,而是饭菜味道太离谱。
光盘行动的前提是饭菜味道不能太过分。
除了对食物味道以及卫生问题的担扰,许多的学生朋友们最难接受的是食堂的吝啬。
第三关,抖三抖。
每一个食堂都至少有一个打饭哆嗦的大妈,仿佛就练进了同一套打饭标准功。
一抖抖,二抖抖,三抖抖,起。
这三抖呢,还都各有讲究。
第一抖抖掉分量,第二抖抖掉肉块,第三抖收尾装盘。
确保让食客觉得好像够吃的同时,又节约了饭食。
想要吃饱,闯过这个难关,大家各显神通。
有的人厚着脸皮,抢过大妈手里的勺子,自力更生。
有的人贴心地为阿姨发明了打饭防抖勺。
有的人试图通过卖惨吸引同情。
那有的呢,直接从思想底层入手,让阿姨放弃幻想,认清现实,积极投诚。
那说到这儿问题就来了呀,食堂为啥这么扣门?
为什么在食堂想要吃顿安生饭就这么难呢?
对大部分学生来说,食堂只是一个解决吃饭问题的场所。
学校食堂拥有很强的公益性质。
不过为了长久的经营,它不可避免的要考量到成本与利润的问题。
食堂每天的饭食是固定的,如何分配好食材,如何将食材均匀地分发给学生。
饭煮多了咋办,煮少了没得吃又咋办。
这些都是需要考虑的问题。
大米,蔬菜,肉类,每一种食物的价格都会不定期地发生波动。
价格的变化也会影响食堂的运营成本。
猪肉从食物一斤涨到二十元一斤,食堂吃饭的学生不会有太深的体会。
但对食堂这种批量采购的单位来说,就很要命了。
自由市场里是从不讲人情和道理的。
然而,食堂食物的售价却需要更加地稳定,不会和食材价格完全地挂钩。
那么问题又来了,学校食堂要如何在保证餐费不变的情况下,收回额外支出的成本呢?
答案就是压缩其余食材的成本。
而这一压缩呢,食堂就变味了。
一位北京某高校的食堂采购工作负责人,匿名透露了业内的消息。
在米饭生产线上,影响口感的主要原因是米的种类。
梗米口感尚成,但是贵。
鲜米口感较差,但是便宜。
有些学校的食堂有钱,选择用梗米蒸饭完全OK。
但还有很多学校选择使用混合米,把梗米和鲜米用7比3的比例蒸饭,口感稍刺,但成本却能节约一大比。
一些更过分的食堂呢,甚至会采用梗米和鲜米3比7的比例。
与此同时,买米饭这种东西,无论口感如何,在食堂售出的价格却不会有明显的差距。
但是对于食堂来说,米的种类变化,却能让自己拥有更大的盈利空间。
食堂这种东西,其实就是这么一场数字游戏。
包括各大学校那些黑暗料理,它出现的成因也是这么一个道理。
黑暗料理的背后逻辑就是处理过剩的食材,把它做成菜卖出去,以此来回本。
同时呢,也根据食材的情况,调整接下来的进货战略,保证食材数量不会太多,不会太少。
食堂的厨师呢,也并不是不想做好吃的料理,只是在多方面条件的桎梏下,厨师纵然有一身本领,也像灯罩里的鹅子,扑腾不到哪儿去。
同理啊,手抖的打饭阿姨,不是不想给你多拿点饭,而是她需要通盘考虑,
照顾到后面来食堂的同学还有饭吃,而且还是想把一锅饭菜尽可能的卖给更多的人,保证食堂回本。
这就是学校食堂,一个为了持久运营,要不断关注成本支出盈利的半工艺场所。
那同时啊,这也意味着,既是工艺,又需要在乎盈利的食堂是个灰色地带,而最灰色的地方并不在于食堂运营本身,而是一开始食堂的招标。
2021年11月23号,河南新乡市丰秋县赵岗镇七城中学照常接受了智洪餐饮公司提供的营养午餐。
然而这次啊,30多名学生们在吃完饭后出现了剧烈的呕吐、腹泻等问题。
其中有三名学生症状十分显著,在住院检查后,其中二人检查出了胃炎,一人检查出了肺炎。
一些学生在之后回忆,在镜头面前啊,校长眼面痛哭,他无奈地哭诉啊,送餐公司是教育局招标的,他也想让学生们吃点好的,但是没法换啊。
为什么没法换呢?因为你不知道中间会存在怎样的利益关系。
在学校这样一个近乎垄断的市场下,只要拿到标就一定有钱赚。
认识的给学校幼儿园供牛奶的经销商,混得最惨的开宝马武器,最横的开篮,这是个肥柴你知道吗?
所以在利益的驱使下,总有人像嗅到了血的鲨鱼,想要打通脉络,闯进这个小天地里。
2018年,连云港职业技术学院的食堂招标,被人实名举报存在资格审查未尽责,作用多家餐饮企业参与赔标等违法违规行为。
那参与投标的两家企业并不符合经营学校食堂两年,且无不良记录的招标要求。
而这两家企业和中标的那家企业关系密切,一家企业的老板和中标企业老板是亲戚,另外一家企业的老板和中标企业老板是同一个人,而这个中标企业的老板还是学校里的人。
食堂招标就只是一个仪式,中标企业早已内定,其他企业不过是来陪跑做做样子而已。
学校自己也很硬气啊,招标的过程虽然存在一些瑕疵,但是并不影响正常的招标,况且学校都即将开学了,没有时间进行重新招标投标了。
那问企业间是否有关联,中标企业的老板是否是在边人员,学校一概都是。
即便一个学校不再对外承包食堂,而是由学校自主经营,这里面也有很大的操作空间。
自从2011年开始,由学校自主经营的丰都中学食堂在2013年,成了学校年级主任田某的目标。
田某把自己的亲戚朋友们安排到了食堂的各个要职,并伙同他们通过虚开缴款单,虚假充值消费等方式进行财务造假,敛财了数百万元。
同时对供货商,田某吉人也大狮子开口,吃了117万余元的回扣。
好家伙,两头通吃。
一直到2021年,封都县的纪委监委收到线索,这才把几个人移交到了司法机关审查起诉。
有食堂的学校就会有江湖,这里面的利益关系就跟小时代的感情线一样。
方案,方冲!
学生食堂就好像永远都看不到天明的极业,伸手不见五指的黑暗吞没一切。
难吃的问题似乎永远也得不到解决了...
嗯吗?
国家正在尝试用新的制度设计去杜绝食堂腐败。
2012年7月,财政部会同教育部印发的新修订的中小学校财务制度。
其中就要求了,学校自主经营食堂为学生提供就餐服务的财务活动纳入学校财务部门统一管理,
真实的反应收支状况,并且定期公开账务。
那这也就意味着,无论公办还是民办,凡是自主经营食堂的学校都不能再盈利了。
即便有结余,也不能用于分红,转为他用,只能用于食堂的继续经营,确保了中小学食堂的非盈利性原则。
那除了自上而下的制度设计外呢,新的技术也在尝试打破学校食堂的范例。
可能已经有人注意到了,我上面所举的大部分例子啊,其实都不涉及大学。
你别看大学生在网上天天吵吵巴伙的,但是大学相比中小学食堂还是要好很多的。
一方面在大学里,食堂不处于垄断地位。
没有疫情影响的话,学校里还会有外卖,有商业街,大学食堂呢,甚至要通过贩卖情怀的方式去挽留学生。
另外一方面也是最重要的一点,就像开头说的那样,把大学生逼急了,他们是真的会反抗的。
在今天消息通达的互联网世界,贴吧,豆瓣,招生QQ群都挂你一遍,影响你招生率还不算完。
还要在你校长上电视的时候跟你发难。
是因为这个看上去像是实名举报。
有意见让人说,互联网形成了相对通达的意见反馈机制。
那一位伟人曾经也说过呀,让人说话,天并不会塌下来。
最后,让我们来看看今天的中小学生,是如何在公共平台表达自己对于学校食堂的意见的。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
