不知道你们有没有算过自己每天会吃多少糖,这是我平平无奇的三四五五餐,看起来没吃多少糖啊,其实除去两碗大米饭和土豆,我这一天添加糖的摄入大约是148克,而这个数字呢,已经是成年人每天添加糖摄入上限的三倍了。
其实我们小学二年级就学过,糖是人体神经系统、肌肉活动的主要燃料,也是构成肌体组织的重要物质,只是过量摄入糖会诱发一系列的健康问题。
但现代生活中,我们总会摄入太多的糖,以至于糖几乎成为了今天人类健康的最大功敌之一。
从小就有父母跟你说糖吃多了会蛀牙,到青年了,各种科普会教你抗糖来维持身材,延缓皮肤衰老。
中老年了,医生会告诉你,过量摄入糖会导致糖尿病、心脏病等心血管疾病。
你看我们大家脑子里,其实都会有多吃糖身体不好的认知。
但是为什么明明知道有害健康,我们却总是会吃过量的糖呢?
大家好,这里是赛博士路,我是腔腔,今天我们吃糖。
吃糖过多呀,很可能只是因为我们没得选。
糖与酒精尼古丁一样带有成瘾性,吃下去的糖会刺激舌头与肠味道的甜味受体。
甜味受体呢又会向大脑传递信息,激活奖赏系统,释放让人产生快感的多巴胺。
随着快感预值不断被拔高,你就需要吃更多的糖来满足。
这是生理机制上的解释,那为什么说我们没得选呢?
下面这张图是市面上常见食物添加糖的含量表。
可以看到这些食物的含糖量几乎都超过了每百克五克以上,而五克呢正是我国对低糖食物的标准。
今天我们的饮食力充斥着含糖量8%到12%的食品,随便吃点喝点就糖分超标的。
如果你把所有含糖的食品从超市货架上移除,那么就只有20%的食品会留在货架上。
这就是为什么我们没得选呀,因为我们始终沉浸在一个高糖的消费环境里。
而这个所谓的高糖的消费环境呢,主导者正是食品公司。
要想了解这一切的起因呢,我们还需要从朗朗而够说起。
19世纪中后期,靠着离心糖技术和机械化生产,这糖产量爆炸式增长。
同时自1830年开始,这糖不再一直独秀了,甜菜糖杀入了糖类市场。
呈现出了这糖甜菜糖两开花的局面。
糖原的多样化也让世界糖产量达到了史无前例的巅峰。
这些过剩的糖呢,就开始下沉到民间市场。
一部分直接掉进了平民餐桌,另外一部分呢,则渗透到了食品加工产业。
成为了现代食品公司的发家原料。
咱们就拿古物卖片来举例子啊。
这玩意儿最早是给疗养院病人吃的健康食品,无糖无盐无脂肪。
翻译成味觉体验呢,就俩字儿,难吃。
1906年啊,一个叫威尔·凯洛洛的人,也就是迦勒士的创始人,在自家产的玉米片里撒了一把糖。
结果啊,这种甜玉米片得到了疗养院病人五星好评。
好巧不巧啊,其中一个叫波斯特的疗养院病人,也就是宝氏的创始人,吃出了甜玉米片的财富密码,糖。
自己出品了水果风味的甜麦片,后来又发明出直接在麦片外裹糖衣的糖霜脆片。
这个产品啊,一经上市,风靡全国。
这让另外两家麦片公司,加勒士和通用模仿领悟到了行业的真谛。
高糖才是麦片行业的立身之本,因此争相模仿推出了高糖麦片。
食品公司拿捏住人类食糖的甜性,通过糖来抢夺市场份额。
这些过量的添加糖,无形中拔高了消费者对糖分的快感预知,对糖越来越上头。
这意味着食品做得越甜,消费者就越想吃糖。
越想吃糖,食品就做得越甜,形成了后天习得性食糖。
你加一勺糖,我就倒一车糖。
经过多年的糖倍竞赛,结果麦片含糖量一个窑子翻身冲向云端。
甚至还离谱地出现了含糖量78%的超级橙子脆片。
真是良心商家呀,买三袋糖还送一袋麦片的。
此外,放眼整个食品加工过程,糖才不是甜味剂那么简单。
它还兼备了蓬松剂、酥脆剂、着色剂的职能。
食品的麦相与口感的KPI也是它来扛。
好家伙,一份糖打四分工啊。
面对糖这样一个一顶四的廉价劳动力,食品公司的态度就是我家,我疯狂的家。
高糖不仅变成了麦片的立身之本,也成为了整个食品工业的敲门砖。
当年饮料界的两个翘楚,口口可乐和鸡浪,都是20盎司一瓶,一个含糖69克,一个含糖77克。
高糖的食品消费环境逐渐形成。
那些浸润在高糖消费市场的欧美国家,日均糖消费从1900年到21克,猛增到1970年到135克,翻了6倍多。
水喝多了尚且能中毒,何况是成瘾性的糖呢。
很快,高糖食品就开始反噬大众健康。
20世纪上半夜,欧美地区集中爆发了心脏病、糖尿病、肥胖、蛀牙等疾病。
医学界逐渐将糖所定为致病的元凶,建议大众减少糖分的摄入。
这种减糖的指导意见,无疑会冲击刚刚形成的高糖消费环境。
为了保证食品工业的利益,糖业协会与食品公司开始着手准备保糖战争。
有烟草的前车之间,早在二战时期,制糖业就开始四处资助研究者。
1951年,美国糖业协会拿出了300万美元向高等学府提供资助,
其中包括哈佛大学、普林斯顿大学、加州理工学院,
并鼓励学者与食品公司保持密切的合作。
这样做的目的呢,就是将部分学者的利益与糖绑定,
为日后舆论战做科学背书。
因此,当社会上出现有关糖的负面报道,
糖业协会就会立刻发动反击,
他们的反击套路拆解下就两招。
一技能抹黑。
当时由糖又发的疾病中,心脏病最惹人瞩目。
1955年,美国总统艾森豪威尔心脏病发作,
大众对糖的恐惧上升到了一个新高度。
随后一篇绰号为《七国研究》的报告发表。
报告中,直接将心脏病的病因甩锅给脂肪,
却忽略了糖与脂肪的转换关系。
而作者呢,正是之前出现过被糖业协会资助的安塞尔基斯。
1957年,美国心脏协会发布了一份15页的评估,
严厉谴责基斯妖魔化脂肪,刻意筛选实验数据。
三年之后,美国心脏协会莫名其妙地撤回了之前的反对生。
1975年,一个由基斯参与的特别委员会公开宣称,
当今最好的科学证据表明。
饮食中的饱和脂肪才是导致心脏病的罪魁祸首。
同时,被保糖派势力入侵的学术界也不允许异端的存在。
1968年,由糖业协会赞助的一项代号为
婆杰克259的动物研究发现,
大量摄入糖会导致甘油三醇的提高,
而这种血脂成分的提高会增加心脏病风险。
结果项目还没解题,研究经费就被断掉了。
最终的研究结果也没发表出去。
1972年,约翰·尤德金在纯洁白色致命艺术中再次提醒大众,
糖可能才是导致肥胖心脏糖尿病的真凶,
却立刻遭到了以祭司为首的宝糖派攻击。
得心脏病是脂肪的锅,
蛀牙要怪你刷牙不勤快,
总之你身体不健康和糖没关系。
通过这些手段,
糖业协会摘掉了糖头上危害健康的帽子,
同时想要怎么塑造糖的正面形象。
于是,他们接着发动了二技能,
洗白。
糖业协会先是花了5万美元,
下单哈佛大学营养学创始人弗雷斯·斯泰尔的科学软文,
向大众置入吃糖无害的观念。
面对广泛肥胖问题,
糖业协会开始用热量守恒做文章,
宣称糖既不会让你胖,
也不会让你瘦,
和其他食品一样,
它只是提供热量。
肥胖是因为热量摄入过多,
运动不足导致的,
而通过热量对比,
一克脂肪有9大卡,
一克糖只有4大卡,
证明了吃糖比吃脂肪更健康,
呼吁民众多吃糖来达到减肥的目的。
吃糖甚至成为了健康时尚高大上的事情,
这荒诞程度就像是斗逼可达压,
但是交响乐。
2014年,
澳大利亚纪录片一部关于糖的电影,
导演戴蒙以自己为实验对象,
每天吃寒40勺游离糖的食品,
两个月以后,
体重增长了8.5公斤,
体脂率上升了7%,
而他实验前后,
每天摄入的热量都是2600卡,
肥胖并不是一道简单的热量加减法,
但是不明真相的群众在科学权威的指导下,
更加放纵了自己对于糖的欲望。
另一边食品公司称热打铁,
利用了电视广告,
刺激着大众的嗜糖神经。
上个世纪80年代,
美国联邦贸易委员会对周末电视广告
展开了长达9个月的调查,
经过统计发现,
无糖食品广告只有4个,
含糖食品广告却高达7066个。
在长达几十年的培育下,
食品公司、糖业协会、
联合工资学者、社会媒体,
共同制造了一个高糖的消费环境,
而为了追求方便快捷,
现代人放弃了烹调食物的权利,
依赖加工食品为其日常的饮食,
逐渐被培养成了喜欢吃糖的消费者,
不断生化后天的食糖行为。
直到2016年,
糖业协会的弥天大谎才开始显露出端倪。
这一年,
美国医协会期刊,
首次披露了糖业协会贿赂学者,
伪造吃糖无害的丑闻。
这件事轰动了世界,
同时也让消费者对糖的认知愈发清楚。
2016年,
糖粪骗局迎来了终结,
联合国粮农组织敦促政策制定者,
减少食物中的糖含量,
改变消费者的行为。
为了节省肥胖、
糖尿病等疾病的医疗资金,
各国纷纷开始向食品行业征收糖税,
连厂商都开始主动来到一个无糖的消费环境,
开始主推无糖的零食,
无糖的饮料,
一切似乎都在慢慢变好,
但这一切的代价是什么呢?
当一个市场被厂商主导话语权几十年,
当一个弥散了几十年的谎言被戳破,
当消费者曾经的消费理念、
动机、依据都幻灭成了泡影,
这个市场会发生什么呢?
没错,
信任崩塌了。
和现在的显卡市场很像,
高楼崩塌只是一瞬间的事,
但重建却可能要花费数十年,
对于糖的信任崩塌了,
而新的信任却还没有建立起来。
现在的无糖食品不是打着无糖的牌子卖有糖,
就是用代糖来充当甜味剂,
而代糖自诞生开始就争议不断,
支持着双方经常用文献护欧,
一如半个世纪前对糖的争议。
作为消费者,
我们很难深度去辨别其中的真伪,
不知道这些研究背后的赞助者是谁,
也不知道这场关于代糖争论的弱点,
是大众健康还是行业利益。
唯一确定的是,
我们不再信任他们了。
美国民谣大师、
著名音乐人莱昂纳索·科恩
曾在他的代表作《赞歌》里写道,
万物皆有裂痕,
那是光照进来的地方。
当市场的谎言外壳被揭开,
从裂系中探进来的光,
又真的能照亮我们吗?
或者,
我们还在乎吗?
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
