这位发型王者是我爹,来自荷兰的麦克·马斯克博士,他有个响亮的title,干细胞人造肉之父,而我,正是他手上那坨人造肉。
从我出生开始,我爹就告诉我,人类即将面临一场末日危机,而我是一块可以拯救世界的肉。
大家好,这里是赛博士的,我是强强,今天我们吃人造肉。
在我爹的逻辑里,人类吃肉是会毁灭地球的。
它是这么推演的,等到本世纪结束,全球人口将超过104亿,和上世纪60年代相比,已经翻了3.4倍。
那当然,人多了,人吃的肉也就多了。
近百年的工业化畜牧养殖,拉低了肉制品的消费门槛,那边世界经济腾越,大家都吃得起肉了。
这一降一升,预计到2050年,全球肉类的消耗量将会增加一倍。
肉制品需求野蛮生长,生产也紧随其后,在环境的资源头上爆扣。
我爹说,传统畜牧业生产肉类的环境成本,那是相当高。
陆地上大约养了770亿头牲畜,它们光是打嗝放屁产生的温室气体,就占了全球排放量的14.5%。
过去的40年里,全球平均气温一度上晴天,海平面年年踹翻几度天花板,什么极端气候也只倒是平常。
打嗝放屁产生温室气体也就算了,养殖这些牲畜不仅大量占用了土地资源,水资源消耗更是一笔不小的开支。
占用环境资源也就算了,关键是以土地与资源利用效率来看,饲养动物来生产食物也是非常没有效率的。
畜牧业用了全球80%的农地,却只生产了18%的热量与37%的蛋白质。
资源利用率低也就算了,这些年为了压缩成本,集约化动物饲养成为了工业化畜牧业的主流。
牲畜的饲养环境逼则拥挤,为人畜共患病的传染提供了温床。
不仅动物们活着难受,人类自己的肉质品安全也要打个问号。
那说了这么多,有没有一种可能人类放弃吃肉呢?
我要吃肉!
笑死了,只能说可能性不大。
从社会生物学角度来说,人类就是天生是肉的物种,素食主义只代表个体对基因设计的一种偶然性的突破。
那么人类就必须找到一种环保又道德的供应肉类方法,来抵御这场末日危机。
于是2013年,天空一声巨响,老子闪亮登场,这个世界由我来拯救。
为什么我能拯救世界呢?
因为我既能让全世界吃上肉,又可以不增加环境负担和动物痛苦。
我通过细胞农业培制出来,你给我一颗细胞,我能还你两斤牛肉。
我这曾经算过,如果拿一头牛的肉量充当样本,理论上可以体外繁殖两万吨的人造牛肉,差不多抵得上40万头牛身上的牛肉了。
如果这项技术投入商业化,地球上就不需要那么多牲畜,这就从根源上解决了由牲畜养殖引起了全球变暖,资源危机,食品安全,动物福利等一系列工业文明流行病。
一位不知名的前辈彼得帕克曾经说过,能力越大,责任越大,我深以为然。
在不长的肉身中,我一直被灌输这样拯救世界的宏达远景。
直到有一天,在我爹去见投资人的空档,我无意中打开了他电脑中的F盘,翻看到了一些隐藏的学习资料,在揭开了我绅士之谜的同时,我的救世信仰也发生了些许动摇。
早在2009年,谷歌创始人谢尔盖布林就对人造肉概念产生了浓厚的兴趣。
他在一众相关领域的科学家中,选中了我爹进行项目资助。
拿到投资以后,我爹就一大展拳脚开始造我。
他首先想到的是,我应该是个什么肉呢?
牛肉。准确地来说,是牛肉汉堡牌。
理由也很直白,牛肉汉堡更符合美国的饮食习惯。
由碎肉组成的汉堡牌,基础上没有那么难。
当然,最重要的是,能够降低投资人谢尔盖布林的接受成本,
也为日后人造肉商业化埋下伏笔。
顺便,恰好,传统牛肉还是环境成本最高的肉。
我已经开始感受到人类世界的复杂了。
确定好形态以后呢,就要进入生产环节了。
制造一块人造牛肉,总共分三步,活减,培植和加工。
虽说是人造牛肉,但最初的样本细胞还得从牛身上取下来。
我爹原计划是从比利时蓝牛,也就是这位壮士身上,
嘎一条骨骼肌下来。
奈何在欧盟,活体割肉被认定为动物实验。
为了避免项目延期,我爹只好把牛宰了再去样本。
拿着这条骨骼肌,分离出鸡卫星细胞。
这些细胞在生物体内负责修复的工作。
当肌肉受损时,鸡卫星细胞就会繁殖,补上空缺。
这个愈合过程呢,也就是我的生产过程。
细胞样本有了,就相当于有了受精卵。
接下来就得找个胎盘把我生下来了。
而我的这个胎盘,学名叫做胎牛血清。
需要找一只怀孕的母牛,从它体内解剖出胎牛,再从胎牛血液中提取出血清来。
还没进实验室,都死一家三口了。
也有媒体朋友问我爹,这些拿来献剂动物的福利怎么算呢?
我爹说,这都是为了达成愿景,所要做的必要牺牲。
继续看接下来的培植环节,这是我最初的记忆。
将提取出的基卫星细胞与胎牛血清放置在生物反应器,也就是子宫里。
里面的胶原蛋白网支架上,带着细胞旋转跳跃不停歇,开始缓慢又短暂的生长。
第一个细胞要30个小时,才能分裂成两个。
再过30个小时,就会增值8个、16个、32个细胞。
这期间,我爹还给我开小灶,投喂一些氨基酸、糖来长身体。
顺便来几下电机,刺激肌肉收缩。
三个月以后,最初的30个样本细胞繁殖出数十亿个细胞。
我从细胞逐渐长成重达142克的肉数,分量足够做一块汉堡牌了。
只是外观上看,和正经的汉堡牌,像是有生殖隔离的两个物种。
为什么刚生下来的我,长得像块压扁的沙奇马呢?
哈罗德麦基在食物与厨艺中说过,
肉的品质、质地、颜色与味道,很大程度上取决于肌肉纤维、
结地组织与脂肪细胞的排列与相对比例。
而我身上呢,是百分之百的肌肉,没有结地组织搭架构,
松散的像一盘大肠炒小肠。
脂肪细胞嘛,也没有,那口感叫一个扎嘴。
毕竟您最柴的鸡胸肉都含有百分之三的脂肪。
最关键的呢,我生下来就缺少肌红素,所以肤色是一片惨白。
完全没有传统牛肉的深红色。
所以我爹继续整活,在我身上搞二次加工。
经过多次试错,他终于把两万多条肉树组装成了圆饼的样子,
一副好胚子有了。
接着,他又在我身上抹了点藏红花和甜菜汁。
一顿操作下来,我终于看起来就发分下汉堡牌了。
了解完我诞生的全过程,我却更迷茫了。
我开始搜索更多关于世人对我的评价,对我的看法。
我首先看到了部分品尝过我的消费者,
说我既昂贵又不好吃。
奥地利食品研究员汉尼·鲁特兹勒就说,
我希望这种牛肉的质地更柔软一点。
这种牛肉的口感与普通牛肉接近,
但没有普通牛肉多汁。
我爹也曾经在公开场合承认,
真正的肉,味道是很复杂的。
大约有四百多种的钛和芳香厅。
而我顶多是一块蛋白质驼驼。
不好吃也就算了,观念我的造价还不便宜。
每公斤230万美元,
光做一个汉堡牌就得33万美元。
学者们也对我颇有议论。
首先,学界对我的概念界定并不是实物,
而是本体为定义物。
那么我到底是活着的死物,
死了的活物,
还是未出生的生命体?
其次,
我真的能保障动物福利吗?
如果未来餐桌上摆满人造肉,
一般的牲畜会不会因为不再有实用价值而被人道消灭?
这是否在变相地否认了牲畜作为独立生命体存在呢?
还有啊,
为了获取细胞样本,
人类还是要保留少量的种子动物的。
那么种子动物的存在,
是不是人类对动物又一次工具性的利用呢?
算不算一种新型的动物福利侵犯呢?
最后啊,
我真的环保吗?
相关的领域太多的谎言,
垂直农业曾经也说它环保,
说它占地面积少,
用传统农业1%的用水量,
产量却能达到150到350倍,
在全球人口激增的情况下,
能够保障食物供应,
缓解饥饿问题。
但现实却截然相反,
垂直农业依赖的LED光照,
消耗电能,
间接产生的碳足迹,
达到了传统农业的10倍。
那么我,
这个声称环保的人造肉,
会不会又重蹈覆辙呢?
这些锋利的问题,
好像几百个巴掌一起向我打来,
我又带着这些问题去问我爹,
我爹仿佛看出了我的幻灭,
语众心长地对我说,
别担心,
我们在以色列的细胞培养肉工厂,
已经将一块鸡胸肉的生产成本,
降低到3.9刀了,
许多肉类食品巨头,
都愿意在你的身上砸钱,
他们不看好,
又怎么会投资这个项目呢?
一项前沿的技术,
从实验室走向商业化,
总是需要时间积累的。
至于环保和动物保护,
我爹又说出了那句话,
这都是为了达成愿景,
所要做的必要牺牲。
我真的能拯救世界吗?
我又迷茫了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
