有时候会以为自己来到了镊齿动物的王国。
19世纪中叶环游大清的法国传教士古伯查,
发现在中国境内,即便是最荒凉的地方都能买到西瓜子。
于是,他以文化观察者的身份,
在中华帝国际行记录下了中国人爱磕瓜子的古怪习俗。
丰子凯也曾调侃在中国人人皆是磕瓜子博士,
其记忆一直纯熟、深造、令人惊叹,
无论到酒寺、茶馆还是家中都能听到一磕一胚的磕瓜子声。
时间线快进到今天,中国仍然是磕瓜子界中的翘楚。
如果想要在欧美、日韩的地界上买瓜子吃,
那么你大概率只有两个选择,超市宠物粮区,或者是华人超市。
当然,放眼全球也有一些零星的国家,
诸如俄罗斯、西班牙、土耳其等等也有吃瓜子的习惯。
但是达到人均磕瓜子博士,从葵花子磕到西瓜子,
从椒盐味磕到核桃味,从年头磕到年尾,
一年能磕474吨瓜子的,中国的确是独一份。
那么,为什么中国人会这么喜欢磕瓜子?
磕瓜子又为什么会成为中国的国粹呢?
大家好,这是赛布什路尔强强强,今天我们磕
我们先来看一道常识判断题,《红楼梦》里第八回,
林黛玉和贾宝玉去探望生病的宝钗,
薛姨妈留二人吃酒,薛宝钗劝宝玉不要喝冷酒,
林黛玉则在旁边磕着瓜子,只管抿着嘴笑。
那关于林黛玉所磕瓜子的品种,下列说法最符合历史情景的是,
A,西瓜子,B,南瓜子,C,葵花子,D,甜瓜子。
我们分析一下这道题,首先排除错误答案甜瓜子,
这玩意儿一直混中药圈,子人为苦,
正常人都不会拿着当零食吃。
那南瓜和葵花这哥俩都是明代中叶才移民到中国的,
直到期末明初的文献里才有炒食其子的记载。
而《红楼梦》大约成熟于18世纪末的盛情,时间线对不太上。
而林黛玉最无可能嗑的,应该是中国瓜子圈的OJ,西瓜子。
开头的古博茶就观察到了,中国境内即便是最荒凉的地方,
都能买到西瓜子。
而在清中期,西瓜子还是一种重要的商品,
光是锦州一地每年靠着像江浙、福建各省卖瓜子的税营就达到了一万数千两。
那么为什么最早风靡中国的瓜子是西瓜子呢?
这第一等的原因还是中国自古就是吃瓜大国。
由于西瓜味道干美,属于第一梯队的销鼠佳品,
再加上单位产量高,生育期又短,只有百天左右,
可以在其他农作物种植的间歇期种植,直接提高土地利用率。
自九世纪中叶,西瓜由回湖人从中亚传入新疆,
在二船至山西、河南,后来南进至东南、岭南,以至于覆盖中国全境。
从辽东到广东,大家都是吃瓜群众。
这第二等的原因是中国人对西瓜的食用开发率从里到外达到了百分之百。
西瓜根、叶可作药用,肩服至水泻利己。
西瓜皮能腌制为小菜,西瓜瘾可以直接生吃或者制成甜品。
至于西瓜籽能制成零食,瓜籽。
当然也不是所有的西瓜都能抠出籽来做瓜子。
经过数百年的自然和人为选择,西瓜分化出子用和嚷用两大类西瓜。
咱们看图说话,左边这种大果薄皮红嚷的嚷用西瓜就是我们经常吃的那种。
里面的子也能勉强做瓜子,但是个头太小了,手指头捏起来也不方便。
而右边这个小果皮厚白嚷的是子用西瓜。
这种瓜既能全点子上了,嚷吃起来一股子苦味,子却是颗粒饱满硕大,时候用来做瓜子。
所以子瓜一般经过拳头暴打开瓜,去嚷,取子食用。
由此又得名大瓜。
吃瓜大果的属性和西瓜开发率百分之百这俩原因之外,
瓜子也完美适配了中国饮食文化。
西瓜子取出以后先晾晒来降低水分,随后用铁锅高温翻炒至瓜子壳酥脆。
子仁熟透,锅中的美达德反应赋予瓜子焦糖香气。
子仁自身的脂肪在高温下融化甚出,也增强了坚果味和酥脆感。
再加入盐、糖、大料又可以制作出不同口味的瓜子,一口咬下去满嘴香。
而且瓜子这小零食啊,大家都知道那是越咳越上头。
丰子凯曾说过,中国嗑瓜子成瘾就是因为瓜子满足吃不咽、吃不饱、要剥壳三大要素。
相比于其他零食,例如核桃,瓜子的剥壳成本就是用嘴连磕带剥,一磕一胚一气合成。
磕头不大,吃多了也不占肚,还不嫌腻。
因此,嗑瓜子刚好形成了预设目标,行动,大脑分泌快乐激素,完成目标的成瘾机制。
谁是中国第一个嗑瓜子的人,我们无从得知。
有些学者通过梳理文献发现,记载磕瓜子的文献主要集中在北方,再联系磕瓜子需要大段空闲的时间。
由此退断,中国人磕瓜子的习俗可能最早兴起于北方。
北方的冬季寒冷而又漫长,又恰逢农闲时间,人们整日在家中避寒,俗称为猫冬。
没手机没网的时代,消磨时间的主要方式就是磕瓜子串门聊天,磕瓜子的习俗也就这样蔓延开来。
同时,我们翻看古代文献的时候也会发现,瓜子往往与茶搭配,这其实也不难解释。
瓜子的咸香中和了茶的苦涩,而茶的清爽化解了瓜子的油腻,形成了味觉上的平衡。
而入口柔和的茶水能缓解长时间磕瓜子带来的干燥感。
顺带冲刷口腔中的油脂残渣,最大限度地维持奖励机制的运行。
说了这么多西瓜子的辉煌历史,大家也许会有疑问,为什么现在我们很少吃西瓜子了呢?
这不是错觉啊,从今天我国的瓜子市场结构来看,葵花子以65.11%的绝对优势成为了瓜子第一大细分品种。
而这组数据的背后隐藏着的是中国瓜子界近代遭遇的百年未有之大变革。
更好刻的葵花子撼动了西瓜子曾经的绝对地位。
葵花子在东北有个魂名叫毛科,中意中就是毛子科的瓜子。
这个词直接指出了中国葵花子的兴盛与俄国有潜在的联系。
和西瓜南瓜一样,向日葵也是原产于美洲的物种。
他首先传到了西班牙,再二传到法国,直到18世纪末才N传到沙皇俄国。
起初葵花子在俄国是作为松子贫属出现在斋戒餐桌上的。
当初东正教会在俄势力强大,斋戒期间,信徒除了鱼肉不可食用其他肉类。
在动物油脂缺少的特殊时期,俄国人过去会以松子补充营养缺口。
而后期之秀的葵花子则是凭借产量优势逐渐取代了松子。
同时模仿松子榨油的原理,工厂从葵花子里提取油脂。
油脂工艺的迅猛发展,令顿河和地内薄河沿岸的黑土地上绽放出了大片金色的向日葵田。
在俄国南部,向日葵的种植面积甚至占到了总耕地的35%到40%。
作为重要的油料作物,大部分的向日葵都被拿来榨油供应城市。
剩下的那些田间地头随处可见的散装向日葵,就会被农民揪下来,当成农闲时的消遣食品。
20世纪初,受俄国影响,东北地区成为了中国最早大面积种植向日葵的地区。
不同的是,相比于俄国那种抱着向日葵盘生磕的狂野吃法,中国葵花子的烹饪待遇向西瓜子看齐。
经过晒干炒制之后的葵花子,外壳松脆容易磕开,再加上油脂含量和香味高于西瓜子。
更好吃的葵花子迅速就俘获了东北人民的味蕾。
但不约而同的是,中俄两国的文人都对国人磕瓜子的行为颇有微词。
将其视为是民族落后于欧洲的标识。
比如,俄国的作家布尔加科夫曾说,
在我看来,只要葵花子从莫斯科消失,我们就会进入天堂。
我只是一个不理解民族产品的堕落之人。
但也可能,瓜子确实是一种令人恶心的东西。
我们淹没在它年年的壳里。
同时期的丰子凯也有类似的杯碳。
试看茶楼、酒店、家庭中满地的瓜子壳。
便可想见中国人在壳啼的声音中消磨去的时间。
每年统计起来为数一定可经。
将来此道发展起来,恐怕是全中国也可消灭在壳啼的声音中了。
现在看来,这种将嗑瓜子与王国灭种联系的论调自然是站不住脚的。
这些深陷王国灭种焦虑的近代知识分子被困在了民主科学的西方崛起神话之中,
并以此为标准反观那些西方没有,中国却有的漏习漏俗。
科瓜子就成为了中国人又以落后愚昧停滞的行为。
但我们似乎也无法苛责这些深陷王国灭种焦虑的近代知识分子。
他们当时并没有对应的理论工具去追溯那些时代分流的具体原因。
在明朝货币白银化的时代背景下,欧洲如何依靠美洲白银来逐渐抹平结构性贸易逆差,
又是如何为了降低贸易中人力和运输成本而催生出了技术革新,等等一连串东西方权力交替的原因。
但在今天,得益于我们自身物质和精神的发展,我们也得以用一种更具全球史观的视角去尝试回答,
为什么中国是少数磕瓜子的国家这个问题。
透过这个问题的答案,或许你能感受到一个更加包容开放生生不息的中国。
正如我们前面所说的,中国主流的瓜子品种西瓜,南瓜,葵花都是外来的品种,
之所以能在中国生根发芽,枝繁叶茂,为数十亿人口提供瓜子这种消贤零食,
是得益于中国土地辽阔和自然环境复杂多元。
960万平方公里领土上纵深含温带,温带,亚热带,热带,
几乎极其的世界上所有的地貌形态。
因此,中国能够在保证主粮供给的同时最大限度地种植其他作物,
形成了多元丰富的食物体系。
同样是在16世纪以后引进南瓜、西瓜、葵花的邻国日本。
因为岛国耕地面积不足,并没有大规模种植,
稀稀拉拉的产量不足以让其琢磨出瓜子这一副食品。
美国倒是大面积种植的西瓜、南瓜、葵花,
但是西瓜与南瓜早期被斥为奴隶食物,
连带着西瓜子和南瓜子也被烙印上了种族歧视。
后来美国工业文明和全球扩张的步伐加快,
美国人也越来越崇尚速度和效率。
食品过剩的市场环境删除了美国人脑中的饥饿记忆,
不愿意将太多的时间浪费在吃上面。
坚果类数的瓜子即便不用开壳吐皮,
果仁也太小不如核桃杏仁夏威伊果吃得过瘾。
瓜子里那点植物油脂,
在无限供给的动物脂肪乳制品面前也不值一提。
而即便进入现代社会,
镌刻在基因里的饥饿感令中国文化始终以食物为取向。
安熟中国文化品性的林宇棠曾说,
如果说还有什么事情要我们认真对待,
那么这样的事既不是宗教也不是学识,
而是吃。
中国人之所以对动植物学一无贡献,
是因为中国的学者不能冷静地观察一条鱼,
只想着鱼在口中的滋味而想要吃掉它。
中国人的吃总是给人以深刻的印象,
被认为是一个几乎无所不吃的民族,
不只是瓜子、内脏、蹄爪。
这些在西方中心叙事中不能称之为食物的食物,
中国人都甘之如意。
长久以来经常性周期性的战乱、
灾荒、鸡井、交错登场。
中国却能凭借世界7%的耕地养活了近20%的人口。
除去我们刚才说的能容纳万物的务后条件之外,
也是数千年以来不断扩裂食谱的结果。
中国人似乎拥有一双发现食物,
发现生机的眼睛与双手。
勇于尝试将不能吃的东西研究成能吃的东西。
在此过程中不断磨练烹饪技法,
将能吃的东西琢磨成好吃的东西。
就如生瓜子本自寡淡无味,
经过干晒混合盐巴,
若干香料炒熟才能有如今香脆咸鲜的味觉体验。
从这个角度再去观察磕瓜子这一行为。
你会发现中国人的食物体系与饮食文化是如此的开放多元且具有适应性。
它正如中国的精神图腾龙一般拥有多元杂柔的设计。
这是一种由兔眼、霧角、牛耳、驼头、失踪、年虚、蛇身、鱼鳞、鹰爪等等诸多动物特征融合而成的神兽。
如果你管中亏龙,最多得到一灵半爪的偏见。
或许开头那位传教士同款的认知,
中国人怎么像镊齿动物一样吃瓜子。
但若是你把这细小的主管丢掉,
远望巨龙首尾,由偏见走向全见。
或许就能领悟中国文化的原动力,兼容并蓄,开放多元。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
