2023年10月7号,演员孙逸周在微博上发文,自己收到了一张来路不明的谢卡,他也没多想,扫了上面的二维码,结果发现是一种新型诈骗。这条微博当天喜提热搜第一,众多网友都表示收到了类似甚至一模一样的谢卡。新型诈骗之所以盯上谢卡,还得归功于这两年谢卡风靡全国,拥有深厚的群众消费基础,逐渐成为了秋日饮食里的硬期货。以大闸蟹礼券为关键词,在各大电商平台进行搜索。
越瘦1万的店铺不在少数,而有明星代言加持的店铺,越销量甚至能达到5万到20万不等。苏宁生鲜仅仅20个小时,就卖出了10万张谢卡。那么为什么现在大家不直接买大闸蟹,而是热衷于买谢卡的呢?
大家好,这是萨博车路,我是枪枪,今天我们吃……
大闸蟹
这是一张谢卡,包装复杂,设计精美,右下角烫印着388,888,1588等字样。
我们这张是最为尊贵的1588至尊卡。翻过背面来,至尊谢卡的有效期为三年,采用自助提货的方式,什么时候想吃螃蟹,扫二维码,或者拨打科夫电话就可以送货上门。
这就是谢卡身上最耀眼的闪光点——便携。
那为什么对于大闸蟹来说,便携购买如此之重要呢?
因为大闸蟹与其他大多数生鲜不同的是,它存在一个硬性的食用门槛——活烹。
由于是底层的食腐动物生活在淡水环境的大闸蟹,消化线中存在大量的细菌。
大闸蟹在死亡之后,细菌会将蟹肉蟹黄中的高蛋白物质分解为有毒的生物氨。
其中组胺是衡量螃蟹安全的重要指标。
美国食品安全局组胺中毒的食品标准是50毫克每公斤。
而在大闸蟹死后,体内组胺含量在4摄氏度的环境下,72小时后将会达到最高水平91.22毫克每公斤。
在20摄氏度下,24小时后就会达到181.23毫克每公斤。
这意味着食用死螃蟹可能会引起组胺中毒。
根据摄入之多寡,过敏之深浅,患者可能会出现嘴部周围或者耳垂发红,
或者出现蕴麻疹、头痛、呕吐、腹泻、眼睫膜冲穴等症状。
严重时甚至会引发呼吸困难或昏迷。
基于死蟹尽量不食的原则,大闸蟹最初只被原产地周边生活的消费者所享用。
以前有所谓阳城闸蟹不过僵的说法。
然而近些年,随着我国的生鲜消费迎来突破性的增长,大闸蟹的市场需求也随之膨胀。
2022年,全国大闸蟹产量78.22万吨,需求量77.69万吨。
于是乎,以各地蟹堂为原点,经历路空交通,大闸蟹源源不断地向四面八方输送。
奈何,大闸蟹不易储存,加之配送条件苛刻。
即使在冷链运输发达的今天,从补蟹、绑蟹、送达用时甚至已经可以控制在48小时之内了。
但是大闸蟹在快递过程中仍然有高达5%到10%的死亡率。
这就造成了卸伤和消费者的双重损失,于是乎一种解决方案,卸卡横空出世了。
卸卡减少了卸伤的存储压力,随吃随补。
同时,从消费者角度来看,卸卡体积小,携带方便,适合时令的中秋和国庆送礼。
与直接赠送活体大闸蟹相比,卸卡不记名,可以灵活地转赠他人,使用时间也不再受限。
只要在兑换有效期之内,就可以随时地响应大闸蟹。
看起来,卸卡似乎是通过一种创新的现代的商业模式,解决了大闸蟹必须活烹这一特性所带来的一系列问题。
只能说,理想很丰满,现实很无感。
2022年第三季度,江苏省消保委系统消费投诉和舆情分析报告显示。
投诉系统共接到卸卡、卸券投诉324件,舆情信息19700条。
投诉案件的核心问题是,高标低售花样多,兑换信息不明,卡卷兑换困难无法正常使用,大闸蟹品控差,质量不佳。
给大家忠意忠意下,就是卸卡套路多,购买虚谨慎。
那我们根据这些消费者的血泪经验,也总结出了卸卡中隐藏的三重套路。
第一重,空城记。
每年中秋左右,卸商们都会在某宝、某多等电商平台以较低的价格兜售卸卡,快速充量。
等到消费者拿到卸卡去兑换时,套路可能就来了。
卸卡背面应着电话预约和微信预约,两种看似便携的预约方式。
但事实上,电话可能三天无人接通,接通也有可能被告知目前没货。
扫二维码预约呢,已约满三个大子,就像一把锋利的刀刃戳进你的眼球。
等过了提货期限,卸卡就会成为一张无法兑换的废纸。
作为一种期货,也会有期货的问题。
卖卸卡成为一场虚拟的金钱游戏。
一张卸卡可以贯穿卸商、代理商、消费者整条销售链。
举个例子,一张面值500的卸卡,卸商以400元卖给了代理商。
代理商再以500元的价格卖给消费者,同时从其他人手里以250元的价格回收二手卸卡。
最后再以300元的价格卖给卸商家。
这样转一圈下来,螃蟹还在卸塘里待着,每张卸卡卸商就已经赚了100元。
而中年商则可以赚150元。
更恶劣的,一些从一开始就要做五本生意的卸商,会直接玩消失,空手套白狼。
当然,遇上玩空乘机的概率并不算高啊。
CBN数据曾统计过,每年卸卡过期作费的比例占总发行量的5%。
这意味着选择发货的保守派卸商还是占大多数。
但就算发,发的可能也是薛丁厄的大闸蟹。
第二招,掉包剂。
打开黑猫投诉输入关键词卸卡,将会弹出2714条投诉信息。
我们会发现,用卸卡兑换出的大闸蟹普遍存在质量浮动的问题。
要么是缺金少两,四两的螃蟹其中浸满水的绳子就能占到一两种。
要么收到的就是发烂发臭的死蟹。
还有一种常见的套路是吊包剂。
宣传是阳城湖的大闸蟹,发货却是普通的淡水蟹。
阳城湖大闸蟹在民国以后被推为蟹中魁首。
鸦片战争结束以后,上海开埔。
达官贵人,富商巨股,云集的上海,成了当时大闸蟹最大的消费市场。
临近上海的阳城湖大闸蟹就迎来了春天。
张太炎夫人汤国黎一句,不是阳城湖蟹好,此生何必在苏州。
从此奠定了阳城湖大闸蟹不可撼动的江湖地位。
在光环效应的引导之下,凡是惯上阳城湖名号的大闸蟹,身价都能翻一翻。
然而,单从外形,口味,消费者难以甄别出这只大闸蟹的老家到底是阳城湖还是固城湖,博阳湖。
所谓大闸蟹里的水比阳城湖还深。
行业暴力加之消费盲点,造成了阳城湖大闸蟹造假泛滥的乱象。
2017年,据全国和蟹市场统计,大闸蟹总营销额为778亿元,其中阳城湖大闸蟹约为300亿元,占比40%。
神奇的是,2017年,阳城湖大闸蟹的实际产量仅为1600吨左右,市值约为3亿元。
换言之,市场上平均每100匹的阳城湖大闸蟹,只有一匹是货真价实的。
剩下的99匹,蟹商绞尽脑汁想出了三种上户口的方法。
第一种,洗澡蟹,就是在上市前夕将其他江河湖泊里的大闸蟹组团去阳城湖一日游。
沾上阳城湖的水就是阳城湖大闸蟹了。
第二种,直接将发货地址改成阳城湖地区。
第三种,扣上防伪蟹扣。
是的,你没听错啊,给假螃蟹扣上防伪蟹扣。
2020年,为了拨证阳城湖大闸蟹造假泛滥的乱象,
行业开始推行一蟹一扣的管理政策。
每一只上市的阳城湖大闸蟹就有对应的防伪蟹。
蟹扣就相当于大闸蟹的身份证。
奈何上有政策,下有对策。
其他防伪作用的蟹扣也无法逃离被伪造的命运。
电商平台上,2023年新款带语音播放的蟹扣,
平均每个大约一块钱。
即使消费者拨打所扣上的验货电话,
语音也会告诉他这是正品。
只要被绑上这个平平无奇的蟹扣,
来自任何产地的大闸蟹,
身价都可以瞬间涨两三倍。
受到蟹卡种种欺骗的消费者,
自然也不会吃下这个哑巴亏。
他们追本溯源,找到蟹商要去赔偿,
于是又跌到了蟹卡的第三重套路。
第三招,连环计。
与线下购买不同,
蟹卡属于预付式的消费。
消费者很难辨别出蟹卡背后真正的经营主体是谁。
许多蟹商为了规避赔偿纠纷,
从一开始就会注册许多品牌商标,
一个品牌倒下了还有千千万万的品牌前扑后继。
当消费者找上门要求赔偿,
蟹卡对应的品牌早已经因为经营不善,
跑路,破产等原因而无了踪影。
如此割完一波韭菜再换一个马甲卷土重来,
制造一个无限割韭菜的连环套。
总而言之,
蟹卡通过限制提货期与预付性质的模式,
为蟹商积累了一波流动资金,
这意味着不需要一只螃蟹,
蟹商仅靠倒卖蟹卡就可以赚取利益。
蟹卡最终成为了一种金融产品,
既然本质上是金融产品,
蟹卡的价格自然也会存在周期波动。
在阳城湖开湖之后的短时间内,
也就是早期上市阶段,
大闸蟹的价格往往虚高。
蟹卡的价格也以这个时间为参照系来定制售价,
但是随着上市时间推移,
大闸蟹的价格也会逐渐下跌。
当初用上市的高价买来的蟹卡,
在市面价格可能会面临打骨折的风险。
其中的价格波动最后自然不是卖家去承担损失。
价格上吃点亏就算了,
蟹卡的虚拟化操作使得蟹商的盈利模式多元化,
利润更加短平快,
逐渐忽视着消费者的购买体验,
不再重视大闸蟹产品本身,
而是热衷于做宣传和倒腾蟹卡的生意。
而最终为低品质买单的只能是蟹卡消费者。
所以回到我们最初的问题,
为什么买大闸蟹需要用蟹卡呢?
蟹卡确实是一种创新的商业模式,
这种预售式的期货性质的售卖方式,
在其他许多行业也都有应用,
而这种商业模式之所以能在大闸蟹这个生鲜行业大行其道。
首先当然是其解决的大闸蟹必须活烹这一特性所带来的问题。
对于消费者来说,
更加便携,
适合送礼,
对于商家来说,
缩短了售卖链条,
减少了仓储压力。
但更要看到的是,
产生的问题也同样不会少。
好在面对蟹卡的重重套路,
市场监管部门与行业协会也积极寻求解决方案,
如苏州市大闸蟹协会对蟹卡、蟹券做出了明确的规定。
协会会员自制的卡券必须印有农产品地理标志,
公司名称、联系方式、详细地址、产地、
标明规格型号以及提获方式等信息。
蟹券一经售卖,
长期有效,
当年的蟹记不得早于12月底结束。
苏州市的市场监管局也倡导会员商家自售出之日起30日内
未激活提货的一次性兑付蟹卡、蟹券提供无理由的退货承诺服务。
不过,
按照道高一尺磨高一丈的经典垃圾脚本,
未来一些不良卸商为了追求短期利益可能还会在蟹卡上推陈出更多复杂的套路。
作为消费者,
规避套路的不二法门唯有杜绝占便宜的心理,
同时摊破蟹卡背后的盈利逻辑。
否则新瓶装舅舅将螃蟹换成其他的商品也还是逃不过被欺骗的大结局。
