任何说糖精对健康有害的人,都是白痴。
1906年,美国总统西奥多·罗斯福对着刚起草的糖精禁令一顿优雅输出。
糖精是人类发现的第一款代糖,面对当时社会上对代糖质疑声。
罗斯福表示不听不听,因为他本人就是坚定的糖精无害论者,顿顿都用糖精代替真糖。
一个多世纪以后,随着代糖种类的不断增加,代糖在食品市场中的渗透率也不断提高。
2020年,中国55%的消费者曾经购买过无糖包装饮料,将比2018年大幅提升了19%。
社会上关于代糖的争议也愈演愈烈。
今年2月27日,《自然医学期刊》上一项研究指出,赤险糖醇可能与心脑血管疾病存在相关。
这篇论文如同倒下的多米诺骨牌,触发了一系列连锁反应。
它推翻了赤险糖醇等于完美代糖的公众认知,推翻了天然代糖安全的社会共识,
甚至推翻了代糖由于真糖的消费观念。
全球赤险糖醇行业龙头三元生物股价创新低,营绕在公众心中周期性的代糖焦虑再度爆发。
那么代糖是怎么进入到我们的饮食里的,以及代糖真的比糖更健康吗?
大家好,这是蔡博士路,我是乔乔乔,今天我们吃……
你走进一家便利店,在饮料冰柜前盘缓了许久,脑子里的独白是,矿泉水没有味道,小甜水又怕胖。
最终,出于对口味和健康的双重妥协,你选择了有甜味的无糖饮料。
但包装上肉眼可见的无糖并不代表饮料里含糖量绝对为零。
根据我国的预包装特殊善食用食品标签通则,文件里规定,100毫升液体和100克的固体含糖量小于等于0.5克的食品就可以标注是无糖或者是不含糖的。
那除了微量的糖存在之外呢,当你转动瓶身,你还会发现配料表里有一些似糖非糖的物质,它们正是甜味的来源代糖。
代糖是能够赋予食物甜味,却可以只产生较少能量或不产生能量。
根据来源不同,代糖可以分为人工代糖和天然合成两大类,要辨别这俩也很容易。
人工代糖是指通过一系列的化合反应合成了代糖,名字读起来就一嘴的工业味。
比如阿斯巴田学名为天门冬鲜本饼鞍酸甲脂,就是由天门冬鞍酸和本饼鞍酸缩合而成。
天然代糖呢,则主要是从果蔬和枣类等植物中提取的。
取名方式,颇具山水田园主义气质。
从2019年,全球甜味配料市场的占比来说呢,其中78%的甜味来源为蔗糖,代糖的替代率约为10%。
而根据未来代糖市场规模预估呢,2021年的2025年,代糖的复合年均增长率将暴增至19.01%。
预计2030年,代糖市场占比就将达到30.06%,完成对真糖的基本替代。
显而易见的是,代糖的急速扩张,不断轻压真糖的市场份额。
而实际上呢,这场糖与代糖之间的权力游戏,早在一个世纪以前就已经出现端倪。
1878年,从霍普金斯大学实验室回家的康斯坦丁·法尔伯格,意外地发现了晚餐的饮料与面包尝起来都后甜,甚至连餐巾纸都是甜的。
最后,他发现甜味的源头是自己的双手,上面沾满了煤胶油提取物。
林本甲,鲜黄,鲜亚鞍,也就是糖精的雏形。
糖精是人类合成的第一款代糖,也就是第一款人工代糖。
然而它最初的身份不是食品添加剂,而是以药丸和粉末的形式在药店出售。
它是结食者的减肥灵药,也是糖尿病患者眼中没有健康负担的甜味剂。
后来食品制造商将其当作防腐剂添加在罐头里,这标志的代糖正是被纳入人类的食谱。
面对一个初出茅庐的食品添加剂,质疑的声音自然也少不了。
当时社会上已经开始流泛糖精有害论。
同时1912年,美国食品法明确地禁止了糖精在加工食品中的使用,并且反对用糖精来替代糖。
但纵使有千般阻力,被时代拼爱的糖精还是迎来了它的曙光。
20世纪初,糖主要分为蔗糖和甜菜糖,其中蔗糖是消耗最多的糖类。
1914年,随着萨拉热窝的一声枪响,欧洲甜菜糖的输出几乎断绝。
而陷入供应紧缺的蔗糖升格为重要的战略物资,被优先生产军粮,来补给士兵的能量缺失。
这就导致流入民间的蔗糖数量极其的欺少。
即使美国政府设立了糖类公平分配委员会,明面上对蔗糖实行价格管控。
每磅上限设定为9美分,单落实到销售终端,平民只能在黑市以至少20倍的高价才能买到蔗糖。
这时候,糖精作为蔗糖的替代品,15美分的标价就显得性价比十足了。
消费者看似有选择的权利,糖或糖精,但是没有选择的财力,唯有糖精。
结果,不止结识者,糖尿病患者,整个美国都沉溺于廉价糖精带来的甜蜜幻觉。
当时最大的糖精生产商,孟山都公司标榜糖精救国,骄傲地宣称,糖精的广泛使用可以为美国节省几百万美元。
这是糖与代糖的第一次正面交锋,以糖的落败而告终,但是糖的战败只是短暂性的,或者说是周期性的。
一战结束以后,全球蔗糖贸易逐渐复原,再加上古巴的甘蔗种植原主对供求关系的错误一辜。
这糖的价格在1921年的春天一路暴跌至3.5美分,糖精失去了战争时期的价格优势,只能退缩到劫持者,糖尿病患者的医药圈子里。
人类的历史不总是重复,但经常押韵。
十多年之后,糖精的命运由因为相同的原因而迎来了复兴。
总体而言,两次世界大战期间,糖的短缺以及价格暴涨,反向推动了人工代糖、糖精在食品市场的普及。
但是在20世纪上半叶,代糖充其量是替身文学的主角,消费者心中的白月光依旧是糖。
为了代糖家族的荣光,科学家们在糖精之后又培养出了一批高甜度的代糖,达成了六世同糖的成就。
其实代糖家族的高升率率也是迫于无奈,人工代糖自诞生之初就深陷信任危机。
上个世纪50年代到70年代,不断有大数的实验表明长期使用糖精、甜蜜素,存在膀胱癌的风险。
美国政府对于人工代糖的态度也呈现出了一种游离于许与不许之间的暧昧。
代糖公司的负责人马文·艾森斯塔特随后也奋起反击,在电视上公开质疑那些科学研究的科学性。
他直接指出,毒性是否与每日剂量有关,大数患癌率的风险能否等同于人类患癌的风险。
这些问题在当时都没有得到准确的答案,代糖公司能做的只能是不断研发迭代出更优质的代糖。
毕竟人工代糖是否存在健康隐患尚有争议,但是有甜味几乎没有热量却是板上钉钉的事实。
因此在美国60年代到80年代的劫持狂潮中,人工代糖广受追捧。
1963年,横空出世的无糖饮料TEP号称美瓶只有一卡路里,并在1970年到1980年的广告中通过女性的生财焦虑来进行营销。
毫无意外,这样的营销手段得到了美国人真金白银的肯定。
这时候,糖和代糖更像是共同开拓甜味市场的亲密战友,战后数十年的总体和平,全球化,技术爆炸等因素,让糖这个大家族以吞噬一切的姿态,全方位的入侵人们的生活。
直到1972年,约翰·尤德金在那篇著名的《纯洁白色之命》中吹响了反糖的号角。
起初,人们还并不在意,甚至有制糖行业的人说这就是本科幻小说。
但很快,风向逐渐转变,对糖的攻击如潮水般涌来,代糖在新一步的舆论攻势中取得了优势。
消费者这边开始自愿皈依无糖教派,饮料商那边也开始乐意生产加入了人工代糖的无糖饮料。
饮料巨头可口可乐公司在1983年推出了无糖建仪可乐,这不仅因为舆论风向变了,更因为成本优势。
阿斯巴田的甜度是这糖的200倍,安塞密是250倍,三绿这糖是650倍,纽田则高达6000倍。
人工代糖实现相同甜度的同时,成本却还不到这糖的10%。
使用人工代糖具体能压缩多少生产成本,我们拿可乐来举例。
一罐330毫升的可口可乐含糖量约为35克,使用真糖的成本为0.175元每罐。
用代糖替代可以降低成本90%左右,这意味着每销售一亿罐无糖可乐可以节省将近1600万元。
可见代糖能不断挤压真糖的生存空间,不只是契合新时代消费者减脂的习惯,还是利润使然。
进入21世纪,随着美国糖业骗局进一步暴露,民众才真正认识了糖这位甜蜜杀手。
糖被看作是肥胖衰老的元凶,人们对糖的恐惧迅速蔓延。
具体内容可以回看我们关于糖的这期视频,有更详细的论述。
为了降低心血管疾病,糖尿病等患病率,各国政府在世卫组织的建议下,对高糖领域食品征收了糖税。
截至2020年1月,包括美国在内超过50个国家和地区制定了糖税制度。
在这场异口同声讨伐糖类的运动中,戴糖再次成为了最大的受益者。
饮料公司为了避免缴纳高额的糖税,纷纷转型做起了无糖饮料的生意。
2020年,可口可乐系列产品中,无糖和低糖饮料产品占据了饮料产品中比重为36%,年减糖量超过了12.5万吨。
不过关于人工戴糖那些悬而未决的健康问题,也是日益凸显。
阿斯巴田被指出,摄入与女性淋巴流和白血病成症相关。
Anzyme可能会改变肠道菌群,导致葡萄糖不耐受。
也有小鼠实验论证了三氯热糖可以触发肠道接收功能紊乱,导致其对葡萄糖吸收的增加,对血糖调节有负面的影响。
越来越多的证据指向戴糖对健康具有潜在的风险。
代糖研发在质疑声中继续前进。
更新一代的天然代糖开始投入食品行业。
新进的无糖饮料产品也多用赤险糖醇、罗汉果甜肝等相对健康的天然代糖。
在一轮轮健康营销的轰炸中,消费者逐渐形成了赤险糖醇大于天然代糖、大于人工代糖、大于糖的基本认知。
直到2月27号,那篇论证赤险糖醇可能与心脑血管疾病存在相关的研究出现,
再次开始让公众质疑代糖的安全性。
如果连最安全的代糖都有安全风险,那是不是就说明代糖本身就是个稳命题呢?
在回答这个问题之前,还有一大串问题排队等着解决。
半个世纪之前,马文·艾森·斯塔特提出了两个疑问,到现在还没有准确的答案。
以及每项研究的实验结果是否有普适的参考意义,是否可以抹平所有性别、年龄、种族、地域、基础疾病的差异。
这些问题至今尚未有明确的答案,也很可能在将来一段时间内都不会有答案。
那我们到底该怎么看待代糖呢?
以下是我的一些想法,请供参考。
维茨曼科学研究所的博士在对代糖的研究中曾表示,我们需要提高意识,尽量避免摄入代糖。
在我看来,喝水似乎是最好的办法。
是啊,与其纠结是有糖饮料让你发胖,还是乌糖饮料对健康的潜在危害。
喝水啊,喝水不就好了……吗?
不对啊,我就是想喝小甜水啊。
相比起潜在的健康风险,我就是更愿意享受当下糖带给我的多巴胺快感。
神经学家告诉我,人的大脑和肠道如何渴望糖。
心理学家告诉我,糖如何促使多巴胺的蜂蜜,令我愉悦。
人类学家告诉我,嗜甜是人类进化的本能。
任何决定减糖的人都是在对抗数百万年的进化压力。
我们的每一颗细胞都在疯狂地渴望糖分。
深入代糖可以没有热量负担地享受甜味。
它为人类提供了另外一种吃糖的可能。
我们的选择决策从来都不应该是非黑即白,
就像我们都知道糖不好,但是仍然希望在拖着疲惫的身体下班到家,
糖倒在沙发上时,能有一罐冰可乐为解。
自代糖诞生百年以来,始终深陷于被质疑,
在研发又被质疑的信任危机中。
代糖自身的安全性尚处于一个有争论无定论的阶段。
关于它的研究还在动态延续。
如果截取某项尚未被证实的研究,
就给某种代糖甚至所有的代糖都判决了死刑。
这是否从一个极端走到了另外一个极端呢?
科学的车轮飞速向前,
糖,人工代糖,天然代糖。
在未来的社会中,可能还会出现更多糖的替代品,
提供多元化的选择与科学权威的论断,
然后把清醒选择的权利交给我们消费者,
或许才是我们今天代糖之争的意义。
这里是赛博实录。
如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜!
