猪肉,中国人餐桌上的绝对主角。
美方水土对猪肉都有独到的见解。
能做到全国统一的,只有满屋子的肉香。
那时候谁家炒回锅肉啊,那真的是能做到香飘似异,口水馋馋。
猪肉自带一股韧性,咀嚼起来香味迷失的肉。
就算在口齿之间,这是老一辈的猪肉记忆。
今天,你再去搜索关于猪肉的味觉体验,
你会发现许多人都在怀念曾经这番味觉体验。
而与之相对的呢,是大家似乎普遍对今天的猪肉味道不太满意了。
很多上了点年岁的人都认为猪肉不再有从前的味道了。
比如这个人,仔细看,这个男人端着一盆猪肉,
但他却发现没有人愿意吃一口。
原来大家觉得今天的猪肉又柴又硬,
没嚼劲香味淡,不愿意吃。
男人很生气,大叫。
那么排除对过去的美化滤镜,
猪肉是真的变难吃了吗?
除了难吃了,
今天的猪肉和我们以前吃的又有什么不同呢?
大家好,这里是赛博时路,我是强强。
今天我们吃猪肉。
想要弄清楚猪肉有没有变难吃,
就得先知道什么样的猪肉才算好吃。
在现代的畜牧学科中,
衡量一块猪肉品质的指标有很多,
而直接与猪肉风味挂钩的是肌内脂肪。
所谓的肌内脂肪呢,
是指裹藏在肌树和肌纤维间的细微脂肪,
肉眼是看不见的。
肌内脂肪是猪肉最重要的风味前体物质,
扛起了柔韧度、多汁性、香气的KPI。
原理很简单,
肌内脂肪越高,肌纤维会越细,
两者结合会赋予猪肉柔嫩多汁的口感。
由于各国碰调方式和生活习惯的不同,
对最佳IMF的数值界定也存在差异。
具体结合咱们中国的吃肉传统,
IMF含量在2.5%的猪肉那就是还行,能吃。
但是当IMF值被提高到3.5%到5%的时候,
那吃猪肉将成为一种无上预约的感官享受。
对比今天和80年代猪肉的IMF值,
我们可以发现,今天猪肉的IMF是明显下降的。
更直白点说,那就是现在的猪都太瘦了。
那为什么现在的猪都越来越瘦了呢?
因为今天的猪已经不再是昨天的猪了。
现在随便去大街上问一个人,猪是什么颜色的?
得到的答案大概率都是粉色的。
因为今天无论是路上偶遇的猪载转运车,
还是影视剧里的小猪形象,那都是白白净净的。
但实际上呢,猪是白色,
其实对以前的中国人来说是一个有些颠覆的认知。
在以前,黑色才是我们品种猪的猪打色。
翻翻古籍文献,我们可以发现,
以前的猪要么是全身乌七妈黑,要么是小脸发黑。
在吴承恩的初始设定中,
猪八戒就是一头黑猪。
二十世纪早期改编自西游记的影视作品,
二十兄也都是以黑面狼军的形象示人的。
八十年代以后,二十兄才逐渐脱飞入欧变得白净。
那为什么我们的猪会变成白色的呢?
因为我们猪的品种变了。
在八戒一见变白的形象更迭中,
隐藏着中国猪种未有之大变革。
而这场变革始于国内猪肉供应紧缺。
由于猪不能耕作征战,
在古代地位是不及牛马的,
加之农户分散饲养。
中国古代生猪的存烂量一直就没那么多,
直到清末也不超过四千万头,
平均十个人才有一头猪。
这倒也没什么可惊讶的,
毕竟那时候猪肉属于轻奢食物,
普通人家也就逢年过节才杀个猪,
打个牙祭,
拜拜武藏庙。
建国以后,
国家奖励家畜繁育,
提出了以猪为首的生产方针。
中国生猪存烂量在跌跌撞撞中高歌猛进。
1972年,
全国生猪存烂量达到了历史新高的2.64亿头。
与此同时,
中国人口基数翻倍,
社会整体物质生活水平提高。
越来越多的中国人都能吃得起猪肉,
但是猪肉却不够吃了。
究其根本是猪的生长速度已经赶不上我们吃猪的速度了。
中国的土猪育肥期生长速度平均在400克每天左右,
辛辛苦苦养一年也不过200斤肉,
养的还不如杀得多。
为了解决人民日益增长的猪肉需求和不平衡不充分的猪肉供应之间的问题,
我国开启了轰轰烈烈的养殖海外猪计划。
其实从20世纪初开始,
通体雪白的羊猪就陆续来华进行杂交改良。
这些猪都给当时缺肉吃的中国有一个致命的诱惑,
那就是它们吃得少,
长得快。
养殖业里有一个专业名词,
料肉比,
就是牲畜长一公斤肉要吃多少饲料。
这些羊猪的肉料比约为2到3比1,
而像我国的土猪呢,
比如说成华猪,
肉料比就高达6比1。
论生长速度,
羊猪三霸,
大白猪,
长白猪,
杜洛克猪能达到900克每天。
从出生到出兰只需要6个月,
对比土猪那都是碾牙。
更懊躁的是,
土猪的缠载率优势也被卷没了。
一次生10只这样超强的繁殖能力,
原本是养殖户青睐土猪的重要原因,
然而经过不断的育种改良,
羊猪的缠载率甚至反超了土猪,
展现出了一胎18只的恐怖实力。
另外一个尴尬的事实是,
本土公猪的小蝌蚪不如进口的质量高。
众所周知,
养殖场里的公猪基本是没有两性生活的,
因为自然交配效率实在是太低了。
就算是时间管理大师,
一头公猪最多也只能兑现25到30头的母猪,
而人工受精可以将配种率拉高到1比300到500。
那为了追求极致的生产效率,
国内的公猪时常是被炸得一滴不剩,
皆择而愈。
蝌蚪活力就没有那么四射,
结果呢,
就是经常只能找国外的公猪借点蝌蚪。
虽然没有交配价值了,
国内公猪身上还有其他任务,
比如说刺激母猪排卵。
那所以在养猪场啊,
我们就可以看到惊奇的一幕,
一头公猪围着发情的母猪转悠,
等转到母猪有一些反应了呢,
工作人员就会拿着一袋驳来的小蝌蚪,
神情严肃地为母猪人工受精,
旁边的公猪默默地看着这一切,
猪头上散发出绿色的光芒。
对比土猪与羊猪的肉料比,
生长周期,
产载率,
以及蝌蚪质量。
一只土猪的成本都够养两只羊猪的,
从经济效率角度来看,
绝大多数的养殖户都会选择羊猪,
这也是市场筛选的结果。
从消费者的视角来看呢,
随着饮食天平向健康倾斜,
消费者出于刮油的需求呢,
更倾向于购买瘦肉。
羊猪中的白猪、
长白猪、
杜洛克中的动体瘦肉率均在60%以上,
而土猪的平均瘦肉率呢,
只有41.2%。
另外,
根据川菜大师彭子瑜的说法,
本土的黑猪拔毛处理需要特别的仔细,
不然皮上呢,
就会留下黑色的斑点影响美观,
消费者就不愿意买。
由于种种原因呢,
在90年代的养殖户里,
掀起了一股养殖白瘦羊猪的热潮。
也就在这时,
我国大规模引进了大白猪、
长白猪、
杜洛克猪这三个长肉机器,
由我们自己的土猪进行杂交繁殖。
那经过多年的改良育种,
中国新一代杂交住的外形,
从黑胖变为白瘦,
不仅变了模样,
而且它日增重800克,
料肉比达到了2.8比1,
出篮156天,
其中就可以达到90公斤以上。
味道虽然不如土猪肉香,
但却填补了中国猪肉消费量的苦衷。
2014年,
中国生猪出篮量又为7.49一头,
人均猪肉消费量呢,
达到历史最高点的83.62斤,
中国人似乎终于要实现猪肉自由了,
听起来一切都在变好,
但代价是什么呢?
难吃
首先当然是变难吃了,
新猪肉的肌内脂肪下跌在50%,
白鸡肉和黑干肉的发生率也提高了,
说人话就是肉质粗糙没弹性,
表面潮湿还渗水,
色泽越发暗沉,
但难吃其实还是次要的,
最重要的是,
为了满足日益增长的猪肉需求,
才引进了猪种,
并没有能让我们实现猪肉自由。
2018年盛夏,
沈阳市已养殖户家的生猪,
突然死亡,
离奇的是呢,
它的耳朵、背部、四肢不满的血点,
在粉白的皮肤上渗出诡异的干红色,
死猪呢,
经国家参考实验室解剖,
确诊死因为感染非洲猪瘟,
急性、烈性、高度传染病,
是此病毒令猪闻风丧胆的杀手锏,
一个秋冬过后,
猪瘟蔓延至全国21个省份,
截止到2018年12月3号,
共累计扑杀了63.1万头生猪,
对于那年4.28亿存蓝量来说,
60万头听起来就像是9猪一毛,
而正是这根猪毛压垮了中国人的猪肉自由,
毕竟种猪的尽头在海外,
中国市场上的猪肉,
绝大部分是种猪经过繁育后的洋三元杂交后代,
还有少部分本土猪和外国猪杂交后的母猪,
再和外国猪杂交后的内三元杂交后代,
猪瘟过后,
国内又引进了大量的出蓝块的洋猪种,
根据这份报告显示,
2020年猪种进口量约为最近14年以来之最,
高达31,686头,
原产国多为法国与丹麦,
那这场猪瘟再次暴露了一个国内生猪养殖的困境,
种源长期依赖进口,
种子自由被勒住咽喉,
曾经为了让普通人能吃得起肉,
吃得够肉,
猪育种以生长快出蓝块的洋猪为最优解,
但是洋猪它也不是六边形战士,
还是存在品种退化的问题,
当繁衍到第四代时,
DNA里的一些优势性能就被磨灭了,
开始出现增重率放缓,
体格变小等问题,
因此在一头猪种繁育到第六到八胎之后,
就失去了繁殖的价值,
需要重新来稳定品控,
而这就需要重新去引种洋猪,
过度的依赖海外种源,
后果是我们中国自己的土猪出现了血缘断层等问题,
我们前面说过,
在90年代的量产基站中,
土猪由于肉料比低,
生产周期慢,
惨遭淘汰,
1994年之前,
土猪能占到90%的市场份额,
而随着后来被大型商品猪挤压了生存空间,
07年,
土猪的市场占有率就只有不到2%了,
那么我们的土猪都去哪了呢?
它们的命运各不相同,
总结起来就一个字,
有的被供在保种场,
有的直接入了土,
根据第二次全国畜勤遗传资源调查显示,
中国特有的88种地方猪种里,
就有85%左右地方猪种的传栏数量急剧下降,
其中31个品种都处于冰危状态和冰临灭绝,
而这8种猪则是永远地离开了中国人的灶态,
中国土猪集体灭绝,
这一天看似就在不远的将来了,
现在的原种猪很多是靠进口的,
这种格局必须要改变,
中国最大的农牧企业新希望董事长刘勇好如是说,
不只是企业,
国家其实也注意到了这一点,
在消费分层的需求和国家资金的扶持下,
地方猪种开始了种源自由的保卫战,
就拿做回锅肉的融苍猪举个例子,
重庆奇金食品集团投资设立了大规模的保种厂,
培育了2000头融苍猪种,
希望重构融苍猪完整的繁育链,
重庆市畜牧科学院也对融苍猪进行了生物技术保种,
冷库中保存了17000多份经验样本,
为融苍猪的保护繁育做足的功课,
尽管土猪的肉料比产载率都还赶不上羊猪,
但种猪的价值不在于供应市场的消费,
而是像芯片一样,赋予优化猪肉的原动力,
并且稳定自己的猪肉市场,
目前全国已经有89个国家级的生猪育种场,
这些育种场会从猪身上2300万个点位筛选出384个关键生产信息,
来解读一头种猪的基因密码,
挑选出那些长得快,
产得多,
肉质好的种子选手,
或许在将来的某一天,
人们再也不会怀念昨天的猪肉了。
仔细看,
眼前的这个男人叫打枪,
他已经炫完了今天的第三十盘猪排,
为什么今天的猪肉这么好吃,
原来在一百...
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
