夏天,雨季,只要你在云南这片地界上,手机里就会弹出一条来自云南省石安办特供的温馨提示,野生菌即将大量上市,严防物采物食。
外地朋友可能会对此一笑了之,云南人则是知道,是时候晋山采君子了。
而云南疾控中心也知道,又到了云南人扎堆中毒的君子剂。
根据我国始源性疾病监测的数据显示,2010到2020年,全国共发生了1036例野生菌中毒。
其中云南遥遥领先,独占4010例。
其中,山雨漫幻的夏季是使用野生菌中毒的高峰期。
可即便是轻则腹泻,重则升天的中毒症状,也丝毫没有削减云南人,圈刻在DNA里的君子狂热。
他们只会怪自己,对君子的种类不熟,君子没有煮熟,去医院的鹿不熟。
为什么云南人宁愿中毒,也要吃君子呢?
大家好,这是特殊鹿,我是张静腔,今天我们吃,
君子!
这里是云岭之南的云南。
88.6%的山地高原,加上最高可达6663米的海拔落差。
造化出了立体气候,一地一山,自下而上的气候跨度,
从热带雨林到寒温带真夜林,
加之木江、蓝苍江、金沙江、三江南北纵观。
云南几乎集齐了除海洋和沙漠之外的微观生态圈。
如此多元的生态,让这片土地予育出了900多种君子。
什么是君子?如果在云南,你把君子叫成蘑菇,那会被视为一种精神亵渎。
因为君子特指那些隐墨于深山老林,未经人工养殖的野生君。
是大自然最桀骜不驯的馈赠,是生长条件古怪刁钻,又千差万别的山间精灵。
是云南人眼中真正的极品食材。
人工养殖的蘑菇不可与其相提并论。
即便君子是一种功能效率极低的食物,以牛肝菌举列。
每100克鲜牛肝菌只能提供30到40千卡的热量。
会老劲翻山越岭采君子所消耗的热量至少是这个数字的十数倍。
但即便如此也挡不住云南人的脚步。
那么为什么云南人如此之若于吃君子呢?
一个字,鲜。
那是一种20只老母鸡都顿不出来的智仙。
在云南,君子也是分三六九等的。
最重要的评判标准,一是稀有程度,二是鲜味指出。
端坐鄙视链顶端的一个是其貌不扬的甘巴君,一个是灰不溜秋的鸡宗菌。
王曾奇先生对于甘巴君的外观评价是,
这东西像是一个被踩破的马蜂窝,颜色如半干牛粪,乱七八糟。
可入口细嚼,半天说不出话来。
甘巴君是君子,但有陈年轩微火腿香味。
宁波油镜遭白鱼香香味,苏州风鸡南京鸭针干香味,
且杂有松茅清香气味。
对鸡宗菌他又说像是植物鸡,口感如鸡肉,味道类似肥母鸡,
却又有一股特殊的君子香气。
那君子为何能达到这样的智仙呢?
刨除君子本身富含鲜味氨基酸和鲜味合肝酸,
二者相遇协同又会产生鲜味叠加效应。
鲜味成几何级增长,这种鲜正是野性君子独有的风味密码。
君子本身的鲜之外,云南人还会利用烹饪手法,
进一步将这种鲜升华到巅峰。
宽油爆炒除了能对特定的毒素,
有一定去毒buff之外,还能进一步提升鲜味。
高温爆炒快速蒸发君子表面水分,
使得君肉紧实,鲜味随着汤汁浓缩而愈发集中。
同时,高温爆炒会迅速地释放君子体内的鲜味态。
当你将君子放入嘴里的时候,
这些鲜味态与蛇面感知鲜味的T1R1和T1R3受体结合,
会二次放大君子的鲜味,达到至鲜的感官极乐。
但至鲜的代价是什么呢?
制毒。
中国蘑菇中毒诊治临床专家共识,
曾把君子中毒分为了包括神经精神,
未尝炎型,光过敏型,急性胜衰结型,
急性肝损伤型,横纹肌溶解型,
溶血型,七种类型。
后三种严重起来,可是要人命的。
大多数云南人君子中毒是由物采物食与君子形态相似的毒君子引起的,
这就要从君子的自然生长说起了,
武人以为君子是由草木化生,
实际上君子是与草木共生或俯生的真君子实体。
君子的生命周期始于这些小包子,
以风力与动物为传播媒介,四散飘落。
每逢住下雨季,
湿润阴郁的山林就成为了君子阴暗生长的乐园。
包子蒙发成君丝体,
再形成了圆基、紫实体。
最终成熟分化出二十多种形态的君子,
有散状、珊瑚状、耳状、球状、蜂窝状、笔状、漏斗状,
颜色也是花里胡哨的,
红的、白的、黑的、青的、黄的、紫的。
甚至还有时尚的壮色波点。
面对如此繁杂庞大的云南君子家族,
不向其他地方的蘑菇取名,
张家口的蘑菇叫口蘑,
真树下的蘑菇叫真蘑那么简单。
经过千百年的实践摸索,
云南人抓取君子的口感特性,
带上乡土方言来进行民间命名。
比如干巴菌肉质干燥,
如烟牛干巴,
奶浆菌菌体断裂后流出乳白色的浆汁,
纤维结构和口感和鸡肉相似的,
叫鸡纵。
还有猪猪拱出土的黑色菌块就叫猪拱菌,
也就是我们熟悉的黑松鹿。
以上这些菌子都是无毒菌,
而毒菌的命名方式则完全不同,
会采用颜色加形状加毒鬼等字样的公式,
像是莫知你鬼伞,
红鬼笔,
毒红菇,
这些听起来就是可以直接语化登仙的菌子。
虽然大多数无毒菌和毒菌的命名都不同,
但光看名字和外表来分辨它们就如同像是在昏暗的山林里玩,
大家来找茬。
这四位都是鹅膏菌,
分别是拟成钙鹅膏菌,
成钙鹅膏菌,
红黄鹅膏菌,
黄钙鹅膏菌,
前三个肉质肥厚鲜美,
而最后那个则是含有鹅膏泰类毒素。
这个毒素有十二分厉害,
是个自带魅惑后期发育的肉盾。
如果不小心拿回去吃,
就是用高温爆炒也不会被消解。
进食后有六到十二个小时的无症状潜伏期,
紧接着你的肠胃会如刀脚枪戳,
吐到不知天地为何物。
这时候它又一个魅惑让你有症状缓解的错觉。
其实肝肾功能已经开始恶化了,
两到三天后就会患上急性肝损伤,
凝血功能障碍,
多器官衰竭等症状。
严重的话可以置人于死地。
出击率比较高的牛肝菌家族,
这个,
这个,
还有这个,
长得都灰不溜秋的,
属于有毒的牛肝菌。
误食以后就会痛击你的消化和神经系统。
这哥仨最近也是登上了独军界的时代周刊。
云南省林草局发布的《云南常见独军》。
那为什么有毒和无毒的君子会演化得如此相像呢?
实际上啊,
这种同态同行的相似性是君子们生存的智慧。
合作视频一样,
君子圈里彼此也会寻找对标IP,
从封面,
选题,
设计,
动效总结,
模仿对方的内容模式,
获取更多的生存资源,
流量。
最终,
两者越来越像。
同鼠类的君子从小适应生长环境,
赛道相同,
可以平行演化出相似的形态。
像是致命鹅膏与黄钙鹅膏,
一眼看上去都有菌钙、
菌环、
菌托的典型特征。
同时,
君子也会学习通过鲜艳的色彩或是气味吸引动物传播包子。
这在视觉上就会给人造成混淆。
更歹毒的是,
即便没有亲缘关系,
有些毒素合成基因,
如鹅膏环泰毒素,
也能通过水平基因转移在不同菌种间扩散,
与无毒菌共享相似的毒素代谢途径,
加剧形态趋同,
再加上昏暗遮蔽的山林做掩盖。
即使是经验最老道的采军人,
也难免有看走眼的时候。
当然,
物采物食是不小心被动吃毒菌,
云南人有时候也会主动地自愿吃毒菌。
眼前这玩意儿就是人颂外号先君子后小人的剑手青。
这类君子因其君体受损变色而得名,
食用后会引发神经信号紊乱,
产生幻觉。
喜提小人国幻视症
小人国幻视症属于七种中毒症状中的神经精神型,
也是互联网上调侃最多的一种。
中毒者会看到30厘米高的小人穿红着绿,
手拉手开演唱会。
通过反复试毒中毒的实战经验,
女男人发现高温暴炒15分钟,
再加上大蒜变色试毒,
可以降低中毒风险。
因为相比于水煮,
暴炒以油脂为传导,
锅内温度可达180到220度,
通过不停的翻炒在高温环境下,
可以分解在常温下稳定的毒素。
如果君子切厚了或者铺认时间短了,
可能会看见小人,
云南人知道这一点。
如果君子踩错了,
可能有被阎王点卯的风险,
云南人也知道这一点。
可他们甘愿沉溺于这场野心的冒险。
云南人爱君子,
因为他仙,
因为他野,
因为他流传着足足辈辈的山野记忆。
每一次食君,
食君,
伴随齿间的咀嚼,
隐藏于君子中的鲜味、
野性与记忆,
被释放、
被解析、
被游离。
通过肠胃在云南人的血脉里,
掀起了一场永不落幕的狂欢。
立体气候的地利优势,
造就了云南农业作物的多样性,
不论是传统的鲜花、
茶叶,
还是新进的咖啡、
坚果、
蓝莓。
当这些食物在现代产业驯化中,
逐渐集约化、
统一化、
规范化。
唯有君子,
人似山野,
桀骜不逊的游侠,
他拒绝被工业复制,
很难被规模化生产,
只能以山林呼吸为生长节律,
保持着与人类最本真的共生模式。
君子不只是食物,
更是云南人与自然沟通的一种媒介。
君子是云南人认识自然,
衔接自然,
保持画外之野的方式,
也是祖辈,
世代口耳相传的知识记忆。
云南人通过食君理解自然,
我们也通过食君理解云南。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
