1520年,阿兹特克宫殿内,一阵骚乱打破沉浸的死机。
西班牙殖民者阿尔瓦拉多带领300名手下闯入皇家仓库进行大死搜刮。
节律的目标不止于黄金、珠宝,还有作为流通货币的可可豆。
经过一整页的巧取豪夺,他们共偷走了4320万颗可可豆。
光是从科这个统计单位就可以窥见可可豆在五世纪以前的美洲大陆冲高的地位。
按照当时的物价计算,一颗可可豆的购买力也等于一个番茄,一个莓果缆,一个熟厄梨,一个塔玛来。
除了货币职能,可可豆本身又是一种昂贵的成瘾性植物。
特供贵族制作提神醒脑的巧克力饮品,根据阿兹特克宫廷账簿记载,
他们每年要消耗掉274.4万颗可可豆。
在过去50年的时间里,全球可可豆的总产量已经从1961年的118万吨,
暴涨至2020年的522万吨,增长率超过了400%。
而以可可豆为原料的巧克力,每年的消费量则稳定保持在1000万吨的水平,
目前已经成为了超市货架上的大众甜品。
那么从贵族饮品到大众甜品,可可豆是怎么被制作成巧克力的呢?
巧克力又是如何走出美洲征服世界的呢?
大家好,这是赛博士路,我是强强,今天我们吃。
巧克力的故事原点就在这颗可可豆里。
可可豆的快乐老家原本在美洲,最初是贵族制作巧克力饮料的原材料,
在玛雅语词典里就有卡扣这个词条,
译为可可泡沫,是一种将可可豆充分烘干碾成沫,
用热水从高处瞬间积沸,形成白沫的巧克力冲泡技法。
与现在超市里售卖的巧克力不同的是,
巧克力的原始形态不仅是液体,
而且味道如同鸡尾酒一般千奇百怪。
为了掩盖可可豆出厂自带的苦味,
马亚人在可可豆里添加了辣椒粉,
赋予巧克力热饮一种刺激神经的灼热口感。
尤哈坦半岛的岛民会从可可豆中提炼可可脂,
并用可可脂、可可粉、玉米粉混合成一种巧克力玉米粥。
阿兹特克人喜欢用香草、耳花等稀有香料来给巧克力调味,
同时还讲究视觉设计,
在以上配料基础之上再加入胭脂树种子染色,
调制出红色的巧克力。
这种制法的巧克力其实并不好喝,
其味道甚至可以用诡异来形容,
但巧克力征服美洲原住民靠的不是味道,
而是功效。
吉罗拉莫·本佐尼在《新世界史》中写道,
巧克力看起来更像是一种给猪喝的东西,
而不是供人喝的饮料。
它味道很苦,但是有提神保健的作用,
不会醉人,被印第安人推崇为无价之宝,
示弱真羞。
因此,在帝国货币、权贵符号这些概念之外,
巧克力还有另外一种身份,
功能型饮料。
除去权贵之外,
作为阿兹特克武力担当的战士,
也是被特许食用巧克力的消费阶层。
蒙特祖马国王曾经指定巧克力为官方军粮来提神醒脑,
磨碎的可耳豆会被压制成丸子、圆饼、
配量分发给即将奔赴前线的战士。
今天,我们用现代科学来拆解可耳豆的化学成分,
我们将得到可可碱、咖啡因、茶碱等黄飘灵类生物碱。
会发现在食用以后,
可耳豆中的这些成分,
确实会对人体中枢神经和血管系统产生短暂的刺激,
有利于驱散疲惫、舒缓情绪。
因此,即使难以下咽,
巧克力里潜在的治疗效果也为它换取了一张前往旧大陆的船票。
1544年,多米尼加的使者代表玛雅贵族来夜见西班牙菲利普王子。
随之而来的还有一些礼物,
绿咬雀羽毛、淘气、漆气、香料以及几罐碾碎的可耳豆。
这成为可耳豆首次进入旧大陆的正式记载。
可惜,刚刚落户旧大陆的巧克力就遭遇了强烈的水土不服。
这种杂揉着苦涩、辛辣的褐色液体实在是让嗜糖如命的西班牙贵族下不去嘴。
但是,当得知巧克力具有治疗胃痛、驱散疲惫的药用价值时,
他们的态度发生了180度的转变。
1570年,在西班牙国王菲利普二世了解了阿兹特克的植物药点知识后,
派皇家医师弗朗西斯前往美洲对可可进行考察。
当时欧洲医学还是一团蒙昧混沌,
对于疾病的病源、感染、传染原理钙无所知。
医学框架还是将古希腊时代西伯喀拉底和盖伦留下的知识遗产,
四体液学说奉为规念。
体验一下四体液学说的中心思想就是,
人体体液分为冷、热、干、湿四种。
当这四种体液达到某种动态平衡,身体才会健康,反之有害。
根据埃尔南德斯对可可豆的研究,可可豆本身属良性,
可以用来治愈发烧,而与之对冲的辣椒、胡椒等热性香料,
可以令巧克力达到中和平衡的状态。
激发出清新的口气,解毒,缓解肠痛和善气的治疗效果。
得到了官方认证的巧克力作为药物,
逐渐得到了西班牙上层社会的青睐。
喝不完巧克力的西班牙人也对其进行了本土化的改良。
选择评论,艺术中就详细记载了
17世纪西班牙制作巧克力的方法。
此时,与可可豆搭配的香料已经更替为了
更符合西班牙宝宝体制的香草、肉桂、蔗糖。
这些香料让巧克力突破了欧洲贵族们的味蕾。
巧克力又征服欧洲了,疼吗?
作为最先消费可可的欧洲国家,
西班牙确实培育出了浓郁的巧克力文化。
无论是节庆游行还是展览聚会,
甚至在法律判决或行刑时,
权贵们都会做一杯巧克力。
17世纪以后,以西班牙为起点,
巧克力通过殷亲、贸易、战争等途径传播至整个欧洲大陆。
但让巧克力真正在欧洲站稳脚跟的,
却是一则捕风捉影的谣言。
咱们前面说过,
巧克力最初是以药物的身份进入欧洲的。
17世纪到19世纪,
关于巧克力的药用价值的讨论不胜枚举。
在树袋医师的层蕾研究下,
巧克力逐渐被神化为一种包治百病的神药。
而在这么多药效中,
当时的欧洲人最看重的是这个,
催情药。
路易十五曾让自己的情妇彭皮杜夫人天天吃巧克力,
目的就是为了刺激她的情欲,
结果增长的只有脂肪和体重。
抛弃彭皮杜夫人以后,
年近60的路易十五又勾打上了名记杜巴利。
根据18世纪畅销小说《杜巴利伯爵夫人议事》中的描述,
他用特殊调制的热巧克力帮助路易十五治疗养尾。
掰着手指头算呀,
此时距离巧克力第一次登陆旧大陆已经过去了两个世纪。
饮用者只是从古铜色肌肤,
红身点缀羽毛的美洲酋长,
变为了肤色雪白,
头戴假发,
服饰华丽的欧洲权贵。
但无论是作为战士的功能型饮料,
还是宫廷贵族的催情药,
对于平民来说,
它依旧是一种遥不可及的奢侈品。
18世纪的时候,
普通工人一天的薪水勉强只能买到100克的巧克力,
以巧克力征服全世界,
只差最后一点点的时代助力。
这昂贵的巧克力价格要如何降下来呢?
首先,
我们要弄清楚当时巧克力价贵,
主要是贵在原材料可可的种植环境苛刻,
且产量稀少。
可可树想要开花,
就必须种植于南北纬20度以内,
雨水充沛的热带土壤,
开花还需要摇纹来进行天然授粉,
等待5到7年以后才能产出可可果,
平均每棵树最多只能产出2公斤的可可豆。
明白了巧克力价格的原因,
那么首先要做的就是增产。
起初接触可可的西班牙人,
除了起源地中美洲,
还沿着自己的殖民地,
将可可跨洋移植到了印尼、
菲律宾与非洲,
建立起了可可贸易线,
后起的海上强国如英国、荷兰经过百年的引中实验,
终于又发现了种植可可的黄金地带,
西非。
英国学者布莱恩·拉平在《帝国写样艺术》里指出,
19世纪下半夜的西非因为种植可可再度重返了全球市场,
可可豆的巨量增产降低了巧克力的生产成本。
此外,一场关于巧克力的工业革命正在悄然发生。
1828年,
荷兰人哈尔顿发明了可可豆压榨机,
能够高效地分离出可可粉与可可纸,
省去了过去繁杂的制作流程。
这顺势让巧克力成为了工业流水线上的产品,
打破了贵族的阶级消费垄断。
1847年,
英国弗莱伊公司又发现了混合可可纸,
可以使可可液块更光滑,
更容易跟糖混合在一起,
诞生出丝滑细腻的固体巧克力。
到1867年,
瑞士人丹尼尔·彼得以蒸发的炼乳为基础,
制作了牛奶巧克力。
从此,
以牛奶糖为基底的高热量高脂肪的填口固体巧克力,
成为了市场的主流。
这边巧克力工业革命爆裂无声,
那边,
经营巧克力生意的莲、
吉百利、
雀巢、
德福、
费列罗等品牌也声名雀起。
为了提升消费量,
这些巧克力品牌集体制造了一场长达百年的爱情营销,
将巧克力征服世界的剧目推向了高潮。
美国心理治疗师朵琳福秋在《食物与情绪》一书中指出,
巧克力中含有的化学物质本以安,
与我们的大脑感受到浪漫爱情时分泌的化学物质是相同的,
可见巧克力与爱情之间的确有千丝万语的联系,
而真正将这层暧昧关系挑明的,
其实是巧克力制造商。
1868年,
吉百利率先将巧克力与爱情进行捆绑营销,
在情人节推出了巧克力礼盒,
新型的礼盒上印着象征爱情的丘比特和玫瑰花,
里面装着新爱情符号巧克力,
在大众认知里初步就植入了巧克力,
也等于甜蜜爱情的印象。
那其他巧克力品牌看到几百利这招偷梁换柱,
脑子里想起了后世一位水果商人的话。
拿来吧你,
1907年,
好食巧克力也开始贯彻这一理念,
生产类滴型的亲文巧克力,
连广告海报都散发着一股恋爱的酸臭味。
德福更是巧克力爱情营销的极大成者,
直接编了个故事,
说是20世纪初,
卢森堡的巴沙公主和宫廷甜品师默默相爱,
但由于身份悬殊被棒打鸳鸯,
甜品师就用巧克力写下了DOVE四个字母,
意思是Do you love me?
向全世界宣告了我德福就是爱情的代名词,
这和景区里乾隆皇帝赞赏的江南小吃,
卖货套路有一曲同工之妙啊。
总之,经过巧克力品牌一个多世界的推广,
巧克力与爱情彻底锁死,
成为了一个具有符号性质的大众甜品。
在今天的美国,
情人节一天就要售出约4000万盒新型巧克力,
日本情人节巧克力的消费量占据全年的20%,
巧克力最终在消费者心里完成了甜蜜的转型。
今天,
从街头小馆到米其林餐厅都遍布了巧克力的身影,
1991年,
米其林多星主厨阿兰·杜卡斯告诉了纽约时报,
巧克力软堂已经到了餐厅几乎不得不制作它的地步。
许多科学家都开始研究,
为什么巧克力可以这么受欢迎?
我看了许多研究,
有从成分的角度分析的,
有从商业角度分析的,
但利兹大学的一个研究很独特。
他们通过巧克力与三维仿生蛇状表面的摩擦研究,
讨断的固体润滑性、水性润滑、流体动力和颗粒夹来的尺度依赖性相互作用,
作为加工阶段和速度的函数。
听不懂,
没事,
你只需要记住他们的研究结论,
巧克力好吃主要来自于它表面那层脂肪,
但别误会啊,
这并不是说巧克力本身的脂肪重要,
而是在舔式阶段,
脂肪对于润滑产生的感觉绝对重要。
食物的味道不只取决于食物本身,
更取决于它们的质地和形态。
根据2015年发表的一份报告,
人们的质地偏好分为四类,
我粗糙地翻译一下,
具体的含义大家可以看图。
咀嚼者,
嘎嘣脆者,
瞬息者,
食物粉碎者,
而巧克力之所以受欢迎呢,
在于它极强的包容性,
它几乎适用于喜欢任何质地的食客,
那对于咀嚼者来说,
有和人巧克力饼和巧克力葡萄干,
对于嘎嘣脆者,
有巧克力薄脆,
坚果巧克力,
对于损息者,
有硬巧克力糖果,
而对于食物粉碎者,
有像巧克力冰淇淋之类的东西。
从新大陆的功能饮料,
到旧大陆的大众甜品,
巧克力与其说是征服了人类,
不如说经过了百年的配方改良,
巧克力被人类彻底驯服,
它不仅被人类用来传达爱意,
也因为极强的适应性被人类用于各种料理。
当初贵作货币的可可豆,
可能怎么也不会想到,
今天它作为巧克力的传奇命运。
巧克力是如何征服人类的?
不,是人类如何征服了巧克力。
