或许多年后,面对被人们示弱珍宝的香蕉,加西亚巴斯达会回想起接到哥伦比亚农场电话的那个遥远下午。
2019年,荷兰瓦赫宁恩大学的加西亚巴斯达接到了一通焦急无奈的电话。
不久后,哥伦比亚研究院紧急宣布,国家进入香蕉危机,香蕉瘟疫再次闯入了人们的视野。
香蕉瘟疫是什么?不吃香蕉就这么重要吗?
铁子们好,这里是赛博书,我是枪枪,今天我们吃香蕉
香蕉酷伪病变种TR4,被联合国籍农业组织公认为是农业历史上最具侵略性和破坏性的真菌之一。
是全球香蕉生产命令的最大威胁。
由这种真菌引发的病,第一次大规模爆发在了1950年的巴拿马地区,所以也被叫做巴拿马病。
2013年,研究巴拿马病的专家加西亚巴斯达首次在东亚以外的约旦发现了TR4。
从那时起,他就祈祷巴拿马病不会袭击发展这种国家,因为香蕉是这些国家的主食,是保障于4亿人粮食安全的主要作物。
没了香蕉,是要饿死人的。
最可怕的噩梦成真了,2019年,他接到哥伦比亚一家农场的电话,说香蕉的叶子枯萎变荒,想给他送些样品检查。
巴斯达在很长一段时间都睡不着觉,因为他知道,50年前那场命名了巴拿马病的几乎让香蕉从人类世界消失的浩劫,可能又要来了。
香蕉瘟疫这一幕,其实在上世纪就上演过,那时候的香蕉大都出自中美洲,尤其是威地马拉。
当时的美洲还未从殖民状态中完全解放出来,威地马拉的香蕉被美国联合国品公司垄断,公司付给当地政府一笔租金,用来租借土地,种植香蕉。
相比租金而言,联合国品公司从香蕉园实际赚取的利润高得可怕,每年赚走的收入是威地马拉年JDP的两倍,这么高的利润源源自于他们在当地种植的一种高产且优质的香蕉,大麦克。
那时候的香蕉是真的能被叫做香蕉的,很多人可能都会困惑,那些标明香蕉味的饮料或零食,为什么味道比现在吃到的香蕉香很多呢?
其实就是商家添加大麦克香蕉味道的香精得来的。
为了确保大麦克的优良性状得到保留,人们采取了一种叫做单一栽培的方式来种植大麦克。
简单来说呢,就是克隆无性繁殖,静止瑟瑟。
人们只需要从母株上剪下枝条,插进土里,然后就能培育出一颗新的植株。
新的植株其实就是母体的克隆板,拥有着完全一样的基因。
就像代表着效力主义的福特T型车,香蕉界也有了自己的T型车。
它们用土地当流水线,支条当作零件,组装好了一个庞大的大麦克帝国。
如果一个生物体的定义是,拥有相同基因的生物组织。
那么1950年代,中美洲香蕉种植园里的香蕉们,甚至有可能是地球上有过的最大集合生物体。
对香蕉产业来说,这简直太好了。
一方面可以保证每一个香蕉的口感,再也不用担心种出一些大小不对,味道不同,或者别的什么不一样的外瓜叠枣。
另一方面呢,生产栽培变得非常简单可控。
从经济学角度来说,只种单一的克隆香蕉是聪明之选。
这种生产方式确保了香蕉的产量和优质性状。
好像一切都很简单呢,但代价是什么呢?
众所周知,有性生殖的主要作用就是增加基因多样性,以适应环境的变化。
简单来说,就是不管什么威胁,都很难把会瑟瑟的我们一锅端了。
但是单一栽培的方式,导致整个香蕉产业基因过于单一了。
香蕉对外在环境的变化没有任何抵御风险的能力。
如果发生意外呢,就会被一锅端了,怕什么来什么啊。
1927年开始,一种神秘的病菌开始在美洲地区传播。
它寄生在香蕉根部,释放细胞毒素,引起香蕉死亡。
并且由于大麦克的基因单一,常常是一胶得病,全胶死亡。
最最可怕的是,这种病菌还会污染土地长达数十年,彻底禁决种植香蕉的可能,亡国灭种。
这直接导致了整个中南美洲的香蕉种植业全数摧毁。
联合国品公司的香蕉园像城市停电一样,一片一片地从光亮的绿变成了幽暗的黑。
当时的香蕉猪王大麦克更是近乎灭绝。
眼看着一个个种植园惨遭独,但香蕉市场可不能崩啊。
这时候有些同学就会问了,为啥全球偏逮着一种香蕉使劲种呢?
苹果不还有红富士,嘎拉桑萨,红玉蛇果,金罐,国光银青,黄纳金,澳洲青瓶。
其实香蕉的种类也并不单一啊,仅分布在各个亚热带热带国家就有数千种。
那这里的绝大多数呢,都是不能吃的,要么子多味色,肉少皮厚,让你根本张不开嘴。
要么就是跟松人一样,迷你版果干,又小又干,已经算不上是水果了。
它能吃吧,吃不了。
这些香蕉呢,无论从口感,存活率,适应度来说,通通都是不能跟大麦克相提并论的。
更重要的是,它们也跟大麦克一样,挡不住巴拿马病的侵袭。
但联合国品公司是幸运的,它们找到了唯一可以对抗巴拿马病的香蕉品种,滑胶。
这种香蕉啊,不仅能够对抗巴拿马病,拥有非常强大的适应力和较高的存活率,
甚至还能像大麦克一样承受远洋货运。
滑胶就像天之胶子,几乎完美地替代了大麦克。
在协助推翻了一件民选政府之后,联合国品公司开始在威迪玛拉数百万英亩的土地上种植滑胶。
滑胶暂时解了胶界的燃眉之急,但代价是什么呢?
它不好吃。
没错啊,滑胶也就是我们到今天都还在吃的这种香蕉,相比起大麦克香蕉,是不好吃的。
丹恩凯波曾在香蕉密码改变世界的水果艺术中提到,
如果把目前的滑胶比作普通冰淇淋,那大麦克绝对是哈根达斯级别的。
被大麦克口感喂起来的嘴,还能接受滑胶的口味降级吗?
为了让大家接受这个四等品,联合国品公司开展了强大的营销公式。
香蕉摇身一变,成为医学界的宠儿。
用香蕉可以治疗腹泻,结肠盐,营养不良,甚至肺结核。
秉持洗脑要从娃娃抓起的精神,直接给小学生发放免费课本来宣传香蕉。
最著名的,要属1944年制作的卡通吉祥物金吉他小姐,大受欢迎。
香蕉企业们此后仍不遗余地做了大量的广告,提出了几十种香蕉的吃法,
变着花样让你吃香蕉。
除了最常见的剥皮直接吃,你还可以做成香蕉派,
或者剥皮后涂上黄油,放进烤箱里烤着吃。
这些现在习从平常的吃法,过去可是史无前例的创新。
人类的嘴骗人的鬼,香蕉公司短短数十年就成功改变了香蕉爱好者们的嘴,
将香蕉的代名词从大麦克改写成了滑胶。
口味降级的华蕉在猛烈的营销公式和全球化的背景下,
达成了成就甚至远超前辈大麦克,
成为了这个星球产量第二多的水果。
顺便,你们可以猜猜第一多的水果是啥。
不止如此,香蕉还是仅次于大米,小麦和牛奶的全球第四大经济作物,
是四亿多人的口粮。
华蕉几乎已经成为了香蕉的代名词。
我们在市面上吃到的99%的香蕉都是华蕉。
这不仅普及了香蕉,
还给联合国品公司带来了更为丰厚的利润。
但是,代价是什么呢?
我们之前说过,
让大麦克毁于巴拿马病的,
是单一栽培导致的基因单一。
联合国品公司以为华蕉是自己找到的一方粮药,
于是他们在新的土地上继续用单一栽培的方式,
生产着香蕉界的T型车。
你一定也听过黑格尔那句名言,
人类从历史中学到的唯一教训,
就是没有从历史中吸取到任何教训。
华蕉依旧重复着大麦克自我克隆的悲剧名语,
并在几十年后就匆匆得到了印证。
在华蕉大肆扩张的几十年中,
巴拿马病一直在变幻新变种反复出现,
暗暗折服的巴拿马病就像每天坚持锻炼的奇遇老师,
不仅变得更加强大,
也再次让香蕉园寸草不生。
华蕉的生存受到威胁,
根据荷兰瓦和宁庚大学的香蕉研究报告,
自1992年以来,
在中国、印度尼西亚、马来西亚和菲律宾的
数以万计公顷的华蕉种植员因为巴拿马病被销毁,
直接经济损失已经超过了4亿美元。
生物学家兰迪教授发表文章表示,
TR4一旦在哥伦比亚、雅美加等国家大面积爆发,
我们就真的束手无策了,
因为至今还没有任何办法可以消灭TR4,
这就像是香蕉的晚期恶性癌症,
只能等死,
而且这一次我们没有备胎了。
是的,香蕉可能真的要灭绝了,
这并非危言耸听,
生物因为基因单一性灭绝的例子其实已经不少了,
木瓜就因为遇到香蕉一模一样的事情而先被灭绝了。
没错,
目前市面上几乎所有的木瓜都是转入抗病基因的,
过去的木瓜已经消失了。
21世纪的今天,
人类也还在尝试用木瓜的基础思路,
再造一个像当年华蕉一般的天枝胶子。
除了传统的选育之外,
科学家已经开始尝试在用基因工程改造香蕉,
来获取抗病品种了。
一些抗病香蕉已经在非洲展开了小规模的实验,
一旦成功就可以迅速推广,
取代现有的华蕉,
但是代价是什么呢?
这里必须有两盆冷水泼下。
第一盆,
转基因食物涉及到的安全性还没有一个定论,
市场存在大量的不信任和恐惧。
第二盆,
转基因香蕉因为技术原因,
成本比一般香蕉高出很多,
消费者买不买账令说,
香蕉价格牵一发而动全身,
可能会直接造成全球的危机。
因为人类的喜好,
我们正在创造一个单一的世界,
一个被仅仅几种高产农作物所主导的世界,
商店里陈列着永不换迹的水果,
网络上充斥着各种消费主义的刺激,
探似高效的现代社会,
其实一切富足都十分脆弱,
几乎所有关键物种都处于大而消亡的困境里,
因为单一化食物生产,
人类获得了短期利益,
代价则是长期的可持续性,
香蕉、木瓜、苹果、西瓜,
越来越多的生物被人类侵入了精巧的温室,
但代价是什么呢?
在未来的某一天,
当这个人造的温室破碎之时,
会发生些什么呢?
我不知道啊,
但断头王后中茨维格说的那句,
她那时候还太年轻,
不知道所有命运馈赠的礼物,
早已在暗中标好了价格。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
欢迎关注我们。
