2022年2月4日,第二十四届冬季奥运会在北京开幕。如何为各国的运动员们提供安全优质的食物,就成了一个难题。作为东道主,我们给出了十分完善的解决方案,考虑到地域、宗教的差异性。奥运菜单设计的中西餐比例为3比7,设置了世界餐台、亚洲餐台、中餐餐台、清蒸餐台等12个餐台。为91个国家的运动员提供了670道特色的菜肴。
面对如此丰盛的伙食,各国参赛人员纷纷打出了五星好评。然而,韩国的运动员却有不同的意见。太油啦,肉太多啦,看到菜单就想回街啊,中国人不会做饭,纷纷打出了差评。那到底是中国人不会做饭,还是韩食太好吃,以至于我们精心准备的奥运餐都相形见处了呢?
我国的短道速滑选手许洪志,曾经参加过2018年的韩国平昌奥运会,让我们来看看他是怎么说的。
不太好吃,有点吃不饱。第一天去的时候觉得还挺好,有什么大姜汤啊什么的,后来发现一个月都是在吃这个。
当然,觉得韩国料理没有这么好吃这件事上,许洪志并不孤独。
根据2015年韩国文化观光研究院的一项调查显示,外国游客对于韩国饮食的整体评级只有C,
而中国人对韩食的满意度是最低的,只有70分。对此啊,有韩国分析也晚尊啊,
中国游客对韩餐满意度低的主要原因,是他们选择的韩餐厅价格比较低,品质比较差。
为什么韩国菜明明那么普通,韩国人却那么自信呢?
大家好,谢谢赛博师,我是强强,今天我们来浅尝一下。
很多人说韩国菜没有那么好吃,那韩国菜到底都是些啥呢?
广义上的韩国菜以线性时间轴为线索,可以分割为传统韩食与新式韩餐两类。
传统韩食,少油,少调味,烹饪方式以生食,凉拌,烤制为主,代表作有大酱汤,冷面,烤肉,韩式泡菜。
新式韩餐则呢,则口味普遍美国化,部队锅啊,芝士排骨啊,还是炸鸡占据的C位。
大家诟病韩国菜没那么好吃啊,吐槽的主要火力集中在韩国菜的精髓,传统韩食。
还是韩国文化观光研究院的那份调查显示,游客最讨厌吃的韩国菜,
依次是冷面,汤饭,大酱汤,泡菜炒饭,滋味寡淡,同质化严重,品类单一,千言万语,会成一句话,就是难吃。
那为什么许多人都会觉得传统韩食难吃呢?
我们横向对比一下中国饮食历史就会发现,传统韩食的饮食形态,对于现代的中国人来说,实在是太落后了。
我们中国是经历了数千年的西域通商,民族融合,海外贸易,技术变革的历史层类,
才沉淀为今天包罗万象的中华饮食文化与舌尖追求。
但是如果让你去吃几百年前,甚至几千年前的中餐,恐怕你也很难说得出好吃。
根据马王堆出土的竹简记载与随葬品的书里,
汉代初期的烹饪技法只有质,快,灼,熬,乳。
想吃炒菜,对不起,糖送才有。
调味料就只有大酱,盐,酒取,醋,花椒,心仪,配兰,桂皮。
想吃辣椒,对不起,明代才有。
当时贵族的餐桌上主要是各类的质肉,鱼块,以及用盐,酒取,调味的蔬菜肉羹。
这与现代香菜中的招牌辣椒炒肉相去甚远。
而传统韩食作为古代东亚饮食的支流,
如果以古代中国的饮食发展史为参照系的话,
那么它的烹调技艺基本上是只停留在了我国宋代以前的水平。
咱们前面说了,传统韩食多是生食、烤制、炖煮、烟子。
这些烹饪技法并非古朝鲜特有,而且还相当朴素古旧。
那反观中国的烹饪历史,除了稳定发展上述的四种技法,
魏晋南北朝普遍流行蒸食。
齐名要术《争交法》中就总结出了28种的争法。
宋代以后又诞生出了标志性的炒菜。
东京孟华路于玉石批中就曾经收录了炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、炒鞍、炒黄鳝等菜式。
此后又以炒为技术核心,复合演绎出了爆、煸、烧、焖、焗、炸等40多种方法。
那么曾经文化上附庸中国的古朝鲜为什么不直接抄现成的作业呢?
是因为不喜欢吗?
不,是因为吃不起。
从现代营养学角度来说,炒菜油烟众多,谈不上健康。
但它却是古代中国烹饪科技的极大成者,背后牵动了整个社会经济的变革。
炒菜流行必须满足两大条件,铁锅的出现与植物油的应用。
宋代以前因为铁矿开采冶炼的技术太落后了,铁气数量稀少,而且多用于更战。
炊具多为胎体厚重的铜气、陶气,导热性较差,而且还没办法瞬间的升温。
北宋中业推行的私营铁矿,加之新能源煤矿,在炼铁行业的应用,北宋铁产量直接就开挂了。
美国的学者罗伯特哈特威尔就曾经对宋代的铁产量预估。
1078年期间,人均铁的产量增长了6倍,到1079年,每年最高能生产15万吨。
这个数字甚至可以与工业革命前夕欧洲总产量相媲美了。
随后,宋朝进入了全民用铁的时代,铁钳、铁锁、铁剪刀,还有什么炒菜用的铁锅。
你光有锅没有油也炒不掉菜呀,那巧了,宋代榨油也从石冲榨油进接到了高效率的壮木榨油。
这意味着平民可以直接从胡麻、杏仁、曼金子等油料植物炸油。
动物脂肪不再是唯一的食用油来源,由从权贵垄断的奢侈品就降格为了平民的日常用品。
可惜啊,这些当时先进的烹饪技术,古朝鲜本土是难以消化吸收的。
古朝鲜国土面积狭小,只有19万平方公里,和陕西省差不多大。
铁矿,煤炭资源极其极少,地理环境又以丘陵山地居多,平原面积也只有20%左右。
有限的耕地呢,它就得优先种植稻谷蔬菜,哪来的给你种什么油料作物。
此外呢,韩国还是个高纬度的国家,自古以来就是苦寒之地。
木柴啊,煤炭啊等燃料还要在生火取暖,而炒啊,蒸啊,相比于炖煮啊,生吃,腌制燃料的消耗就更高。
并不是一种经济划算的烹饪方式,所以即使炒菜技术传播到了朝鲜半岛,可是鉴于物资贫乏,传统韩时里的炒菜如炒年糕啊,炒杂菜啊,也是不放油的,就象征性的比划两下。
近现代以后啊,韩国民间才开始流行真正的油炒菜,只是烹饪结构上还是以炖煮、腌制为主,油炒为辅。
韩国同样也无福销售,丝绸之路的馈赠,各色香料。
调味品呢,就只有盐、蜜糖、稀醋和大酱。
其中啊,大酱是未经彻底发酵的豆泥,为了避免发烂发臭,需要加入大量的盐保鲜。
而随着技术的迭代呢,我国宋代民间就逐渐用深度发酵的酱油取代了豆酱,又添加了草菇啊,虾子啊,月桂叶,百里香等香料,去丰富味觉层次。
酱油东传到日本的时候啊,又推演出了浓口、淡口、甘露、白酱油。
而酱油让到韩国呢,却成为了敬献于皇室两番的贡品。
平民的调味品还是厚贤的大酱。
综上所述呢,传统韩食因为资源匮乏,近代数百年来都没有什么真正的进步。
它几乎可以说是东亚饮食母体里一块几乎停止发育的文化死台。
传统韩食发展之后期啊,唯一的味觉变革就是17世纪辣椒登陆朝鲜半岛。
占地面积小,产量贼高,经济实惠的辣椒迅速征服了古朝鲜。
取代了价格高昂的盐,成为了第一顺位的副食调味品。
重盐区的腌制食物也相应地变成了辣味,也就是当代韩国引以为豪的泡菜。
那为什么韩国菜明明那么普通,韩国人却那么自信呢?
这就不得不说到,二战以后,韩国自己亲手制造的饮食文化泡沫。
曾经作为一个自然资源匮乏的农业国家,韩国穷得叮当响,而几千年来极贫极弱的岁月,终于被汉江奇迹画上了句号。
上个世纪60年代,韩国借鉴了日本战后发展经济的模式,在美国的帮衬下,引进了外资,实现了国家的工业化。
人均GDP从1962年的82美元,增长到1979年的1640美元。
经济的快速发展,让资本快速渗透了韩国社会,也让包括饮食在内的韩国文化都呈现出了美国化的倾向。
美式食物与传统韩食杂交诞生出了新式的韩餐,而新式的韩餐是一种脱胎于美国口味的快餐饮食。
先是二战战场上捡美军军粮编角料做成的部队火锅,再到70年代,肯德基等美式快餐连锁店进入韩国,
结合本土食材诞生出了抹上辣酱的炸鸡,塞进泡菜的汉堡,韩国的饮食半径终于得以延伸。
新式韩餐乐此不疲地吸收着美国的快餐文化,短短30年的时间就瓦解了延续2000多年的稻米主食体系。
韩国统计局发布数据显示,2020年,韩国人均大米消费量57.7公斤,达到了历史最低点,与90年代相比减少了63%,
面包、汉堡、披萨的原材料、小麦、玉米消费量却逐年递增。
韩国主食意味的背后隐藏了粮道垄断问题,普通人并不关心。
他们看到的是韩国食物地位,随着80年代韩国国家声望与经济的发展一起水涨船高,
是与世界第一强国美国手拉手肩并肩共同创造的经济和文化奇迹。
这双重buff让韩国饮食文化无限膨胀,最终形成了韩国人对韩餐普兴的态度。
但要晋升为真正世界一流的饮食文化,光有韩国人自己的认可还不够。
为了让全世界都认为韩国菜好吃,韩国政府早在20多年前就下了一盘大旗。
1998年,韩国实行文化立国的战略。
2009年,正式将韩国世界化纳入了国家发展战略,
以食物作为媒介进行国家品牌的塑造,
并结合商业与文化策略将韩食推广到全世界。
2010年,浩资7亿韩员成立的韩食振兴院,
制定了在2017年将韩式料理推升为全球五大饮食之一的伟大愿景。
被韩食世界化挑动的信用儿,包括了泡菜在内的核心传统食物。
关于韩国泡菜全球化的这件事,我们都很熟了。
2001年,在国际食品硅购委员会给泡菜办上了国际护照,还取了英文名。
2010年,时刻2泡菜战争专门在日本《产经新闻》刊登了泡菜广告。
向全世界宣告,韩国是泡菜的鼻祖。
2013年,韩国申请了腌制粤冬泡菜文化,
进入联合国人类非物质文化遗产名。
2021年,又为了和我国泡菜区别,改韩国泡菜中文名为新奇。
此外,韩国影视剧、纪录片、综艺都是韩食世界化的传播窗口。
其中最成功的莫过于登上90多个国家荧幕的大长津。
在韩食振兴院的推动下,海外韩国的餐厅数量呈爆发式增长,
从09年的9000多家,增长到2017年的3万多家。
但是,海外市场更像是将韩餐视作为一种美式快餐的替身,
一种非正式场合的素食。
2021年的时候,韩食振兴院的工作人员曾对北京、曼谷、纽约、巴黎等17座城市的8500名居民做过一项调查,
试图统计外国人心目中韩餐的代表。
结果显示,调查对象常吃的韩餐,既不是韩国政府力推的泡菜,
也不是汤泡饭、大酱汤之类的传统韩食。
反而是韩式炸鸡占比最高达到了30%。
曾经由于穷困而无法深度烹调的韩食,
经过一系列的文化包装被引销成历史悠久追求本位的健康食物,
制造出了人类饮食历史上最大的文化泡沫。
在这个泡沫里,重新构建韩国民众与世界时刻对于韩国国族料理的想象。
等到韩食世界化这个泡沫被戳破以后,
再卸掉层层涂抹的政治浓庄,
或许新一代的韩国人才能正视他们饮食文化的素颜。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
