1848年,一个古怪的男人出现在上海滇地洋行,他穿着小马褂,留着二个头,打扮得与本地人没有什么差别,仔细瞧却长着一张洋人的脸,据说他是一位来自长城外的官员,名字叫Sinwa,来内地要做茶叶生意,记住这个人后面要考了。
但是啊,你想想,哪个正经的官员名字会叫鲜花呢?原来这位鲜花大人,本名叫做罗伯特,真实的身份是植物猎人,他受英国东印度公司之托,专门来中国偷取茶树茶种,而在此之前,他已经从中国带走了一百多种花卉,难怪他给自己取名叫做鲜花。
那就这样啊,乔装打扮的罗伯特、福军沿着水路进入了浙江、安徽、福建等盛产名茶的地方,每天采集优质的绿茶与红茶样本,同时偷偷记录制茶的技术流程。
一年以后啊,一万三千多株茶树幼苗和一万多颗茶叶种子被迫离开故乡,登上了英国商船,驶向了喜马拉雅山路。
这次的偷窃行动绝非偶然,因为盗取中国茶本来就是一场英国酝酿百年的阳谋。
大家好,这里是赛博石鹿,我是枪枪,今天我们喝中国茶。
我们都知道,中国古代有三大热销单品,瓷器、丝绸、茶叶,其中茶叶出口西方时间是最晚的,16世纪中叶,英国人才喝上了我们国家的茶叶。
这一喝直接从路人转铁粉啊,当时的英国人有多爱茶叶。
每当东方舰队运载茶叶的第一艘鞋轨帆船出现在英吉利海峡的平面时,伦敦市都会万人空巷,大家会一起拥到泰晤士河畔,驻足观赏历经近一年飘荡来到英吉利的东方茶叶。
市民的热情真切地转化为了购买力,英国对茶叶的消费数量逐年攀升,并一举超越日本,成为了中国茶全球应援会的粉头。
但成为粉头是有代价的。
当时的中国茶在英国那还属于奢侈品,根据1705年爱登堡刊登的一则广告显示,中国红茶每磅30县令,差不多是一个女佣4个月的工资。
但贵就贵吧,真正让英国人受不了的是,中国茶叶昂贵的价格与中国对英国工业品的排斥,产生了巨额的贸易逆差。
英国每年要将大把大把的白银拿到遥远的东方去换茶叶。
那举个例子啊,1730年,东印度公司某次从中国进口价值37万两白银的茶叶,而出口到中国的商品只值1.37万两。
为了几片绿叶子,白银就像海水一样流了出去。
这让肉痛的英国政府意识到中国茶叶背后隐藏了商业价值。
于是他们痛定思痛,决定自己种。
英国人想出了一种叫种绿省银的对抗策略,那说人话呢就是,把你中国的茶种到我英国的土里,这样你就别想从我钱包里耗走一分钱。
我自己家还多了一种赚钱的经济作物。
但中国茶不是每周四皇啊,你说带走就能带得走。
我们的老祖宗在茶叶这件事上一向是不敢含糊的。
从唐朝开始,我国就实行了确茶制,茶叶属于官府专卖的商品。
茶税更是坚实的财政支柱,地位仅次于盐税。
盗窃茶叶茶苗出境,等同于在国库里偷钱,是要被判刑的。
1728年,清政府就曾张贴悬赏人头的告示,追捕偷走茶苗的荷兰商人。
但是老牌殖民帝国哪会管这些,当利益达到200%,资本家就会蔑视法律。
何况偷的还是绿色黄金,中国茶。
于是一场名为茶叶移植的偷茶计划正式开始。
英国人雄心勃勃,十分重视这次盗茶计划。
纠结了英国政府、英国皇家学会、东印度公司三方势力。
英国政府赋予正统性,皇家学会出人,东印度公司给船。
就这样啊,皇家学会派出了植物猎人,乘坐上了东印度公司的商船,悄悄潜入了中国。
一边高价购买茶苗茶种,一边考察茶树生长的自然生态环境。
就在他们终于排除万难,顺利拖到了茶苗时。
英国人却发现,运输活体茶苗,它是一门玄学。
远洋航行不仅要面临商船全军覆没的风险。
就算成功抵达了,茶苗在经历了好几个月的远洋航行后,早就死了死,拈了拈。
就这样,半个世纪过去了,英国政府看了连个茶屁股都没种出来。
最后架不住经费燃烧,偷茶计划直接叫停。
直到19世纪,技术革命才为偷茶的计划带来了一些转机。
1830年,英国人发明出了一种东西。
卧德香。
这是一种可以模拟植物生长环境的玻璃香。
封闭的环境能够隔绝海风海浪侵蚀,极大提高了一种植物的存活率。
这让英国人有了更多的实验样本。
1834年,英国茶叶委员会秘书戈登,秘密购买了大量武夷山茶子。
又跑了广州招募茶工一起偷渡回印度。
持续了百年的倒茶计划,终于迎来了看门红。
这批侥幸活下来的8万颗茶籽,通过挪用中国种茶技术,终于在加尔各达的植物园生耕发芽。
培育了茶苗,又被送往了印度各地的茶叶实验场。
诶,这其中又有个地方叫做阿萨姆,你一定也听过。
英国人也正式在此,成功培育出了有麦芽香的阿萨姆茶,
并在伦敦拍卖行上拍出了34先令的高架。
英国人知道,他们持续了近百年的重绿省银计划,终于要有了成果。
茶叶或许即将成为即马里兰的烟叶,西印度群岛的甘蔗之后,又一个世纪性的投资机会。
现在的唯一问题就是,要怎么从中国人手里,抢过这一本万利的茶叶市场。
这时的英国茶叶有点像刚刚取得成就的独角兽公司,很多投资者都看好并参与了投资。
那你想,一般的独角兽公司拿到的投资都会干些啥呢?
没错,改良产品,扩大产能,争夺市场。
英国人开始分别朝着三个方向努力。
首先,改良产品。
那时候种出的印度茶普遍还不是很好喝,闻着烟熏,尝着辛辣,比刷锅水都强迫到哪去?
那要如何改进茶叶呢?继续投。
1848年与1853年,罗伯特福君就是开头的那位鲜花大人。
两度潜伏中国收集优质的茶种,招募中国的茶工,还解释了一些英国人对茶叶的误解。
比如红茶和绿茶不是两个品种的茶树,只是制作工艺不同。
福君先后从中国带走的这23名茶工与数万棵的茶苗,再一次优化了印度茶茶树的品质,也偷学到了中国制茶的记忆。
有了能与中国竞争的茶叶后,他们开始建设茶园。
原本印度茶严格按照中国茶工的制茶手法,但是英国茶园主觉得,这法子既费时又费力。
赶着工业革命的东风呢,19世纪70年代,直接引进了烘干机、揉碾机、滚动机、检茶机取代人工制茶。
同时简化了中国制茶的流程,建立起自己的制茶体系,即将切割、撕碎、揉碾为一体的CTC法。
这种工业制茶法,全程机器作业,几乎不用人参与。
那别说是有经验的老茶师了,连普通茶工都省了。
8000台的揉碾机,可以代替过去150万名的苦力,全程流水化作业,极限压低劳动成本。
1872年,印度茶制作成本每磅11便士,到了1913年呢,每磅茶成本只要2.5便士。
而茶园的开垦运转其实也是需要大量苦力的。
英国人说啊,这套我熟啊,种植人苦力我这有的事啊。
于是英国投资者抵达阿萨姆的第一年,就开始招募印度劳工。
应聘工人签署合同,就会得到一份预知的工资,但是经过层层盘剥,到手也所剩无几。
这些苦力一半死于路途颠簸,幸存者在日业高强度的作业下,只有70%的人能活着拿到5卢比的薪水。
就在他们的辛勤耕种下,截止到1916年,印度一共搞出了4468个种植园,有了优质的产品和源源不断的产能,
剩下的就是打开销路了。
英国人打开销路的方式呢,也很简单,就两个字,爱国。
随着鸦片战争的结束,英国人骨子里对中国人的歧视愈发严重,而英国的茶叶商人们很好地利用了这一点。
他们会恶意地将中国人赤脚加工茶叶的图片拿来做宣传,不断强化中国的茶叶生产环境肮脏且低效的概念。
与此同时呢,他们还会将印度茶标榜为工业时代的产物,是文明的环境和高效的机器共同造就了帝国的茶叶。
尽管其实印度茶也会被搅踩,但这不妨碍英国茶叶商们不断地将落后的中国和现代化的印度做对比,来强化对中国茶的偏见。
除了客观抹黑中国啊,他们还为自己的动机找到一个合理化的叙事。
在《咖啡、茶和热巧克力的制作方法》这本书中就写到了,茶叶虽然产自亚洲,但西方人对它的发现实属天一。
把各种药物从地球的怀抱里发掘出来是基督徒的义务。
那这一套组合拳下来呢,中国茶被英国市场彻底抛弃了。
1834年,英国茶叶的年进口量为4000万磅,全部来自中国。
到1888年,中国茶的份额就已经跌到了仅剩11%,而印度则彻底沦为了日不落帝国的茶叶工厂。
印度茶凭借便宜量大,免关税的优势,迅速垄断了英国市场。
每年3.7亿磅的茶叶还被装入了英国文明的炮剑,碰开了其他国家的市场。
2004年,经过了百年复兴,中国茶叶产量终于超过了印度,重新夺回了茶叶大国的桂冠。
但是茶叶外销在所谓的自由经济中处处受到有形与无形的壁垒限制。
另一边,殖民主义还镌刻在印度茶供的生命里,市场机制推动下的公平贸易却加剧着当地的贫困。
而世界第一大茶叶品牌既不属于中国,也与印度不关。
最终落到了英国手里,又反向输出到了中国和印度的市场。
更是骄傲地宣称,你的心脏每跳动一次,就有1252杯品牌红茶被饮用。
如今啊,日不落日落西山,曾经辉煌又陷入落魄,资本却永不眠。
他换上了文明科技的皮囊,周游列国,继续着隐秘略读。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
