当你打开搜索引擎,输入死刑犯最后一餐吃什么,这个问题,将会得到许多意料之中又来路不明的回答。
比如,中国是白酒配饺子,日本就是三文鱼加寿司。
但现实情况是,世界上大多数的监狱考虑到死亡禁忌,人道关怀等因素,对断头饭的具体菜单都保持了一种秘而不宣的默契态度。
在网上,你很难找到相对权威的官方的文件,来具体说明死刑犯究竟吃了什么。
幸运的是,我找到了美国德克萨斯州监狱系统的相关信息,其中就有对断头饭具体的描述。
本期视频除个别事例和研究,主要参考了美国德克萨斯州的监狱系统。
朋友们,欢迎来到德克萨斯。
今天我们吃断头饭。
这里是美国死刑执行率最高的联邦州,没有之一。
自1976年恢复死刑以来,德克萨斯州境内监狱凭一己之力送走了美国约三分之一的死刑犯。
按照惯例,死刑犯在临行前一天可以预定心仪的断头饭,食物可以自由选择。
定是都可以定啊,但是因为监狱经费条件有限,实际能收到什么就不好说了。
2004年,德克萨斯州的死刑犯大卫就点了24个辣酱玉米饼,6个炸玉米饼,两个芝士汉堡,五个墨西哥辣椒,两个洋葱,一杯巧克力奶昔,一夸拓牛奶。
而他最后吃到嘴的是这些。
不是所有人都会点一顿丰盛的大餐来慰藉自己即将远去的灵魂。
有时候死刑犯需要的只是汉堡、可乐等最寻常的食物。
这种反普归真一定程度上也暗示了他们对死亡的态度。
上个世纪90年代,轰动美国的公路禁语谋杀案主角艾琳·沃诺斯一年连杀7名男子。
注射死亡前,她只吃了一个汉堡以及一杯黑咖啡。
1995年的俄克拉河马城爆炸案造成了168人死亡,680人受伤。
此案的幕后黑手蒂莫西·麦克维在临终前只点了两品脱的薄荷巧克力冰淇淋。
当然,死刑犯吃得好不好,也跟当地的财政状况有关。
美国各州的监狱断头饭的人均预算之间略有悬殊。
最抠门的也是业务最多的德州只有20元美元,而相对阔绰的加州则有50美元。
当然,相对于普通囚犯的食物支出,50元一餐已经算得上是天文数字了。
毕竟2005年,加州州立监狱囚犯的人均开支仅为2.45美元。
其中,食品开支仅占总开支的20%。
也就是说,加州的囚犯一天的伙食费用也不过0.49美元。
通常,监狱都会在预算之内尽量地满足死囚的愿望。
但有时候,监狱也会介绍一些富有想象力的食物要求。
比如说,一捧黄土,甚至是吃一桌子公正、平等与世界和平。
当死刑犯提出无法实现的食物需求时,监狱会提供一顿标准的断头饭。
比如在德州,是芝士汉堡、炸薯条、可乐三件套。
在乔治亚州,则是牛排和鸡蛋。
在分凡的断头饭中,也存在着一些规律。
学者麦克文·欧文·求斯通过245位死球的断头饭,发现基本都是高热量的食物。
48%的死球饭选择了薯条。
汉堡以35%为列第二,通常是芝士汉堡,而且是双层肉饼的。
冰淇淋与甜甜圈以29%的比例并列第三。
同时,只有16%的断头饭中含有沙拉。
德州亨斯维尔监狱的厨师布莱恩·普莱斯在其最后的晚餐一书里也写道,
他曾为220名死刑犯准备断头饭,其中炸薯条、炸鸡、牛排、冰淇淋三明治是点单绿特普5的食物。
在另外一份有关于死球营养的报告中,
研究者计算了美国2002年到2006年193份断头饭的热量,
发现了断头饭的平均热量为2756卡。
这个数字已经超过了成年男性每日2200卡到2400卡的推荐摄入热量。
肉类、油炸食品、甜品、软饮料是断头饭的四大金刚。
由此可见,死刑犯们更倾向于吃高糖高脂的高热量食物。
对于这种选择,一种解释是,
高热量的食物可以被当作安慰剂来调节处决前的心理压力。
另外一种解释则指出,
这种高热量的断头饭其实是最典型的美国食物,
也就是死刑犯在入狱前就经常吃的食物。
将这些食物作为留在这个世界的最后一餐,
是对自己这一生最好的告别。
可以自由选择的断头饭看上去十分人性化,
但这种人性化只有在2011年之前执行的死球才能享受到。
2011年9月,
美国德克萨斯州监狱系统决定取消自由点餐制的断头饭,
断头饭待遇回归到监狱伙食的平均水准。
至于平均水准是什么水准,
我们之前专门做过一期吃劳饭的视频,
大家如果感兴趣可以一步。
说回来,
为什么这种满足醉饭愿望的临终一餐制度会被废除呢?
这一次废三风波的起因是一名叫布莱沃尔的死刑犯,
在受刑前要求监狱为他准备死亡前最后的盛宴。
两块煎炸鸡排配洋葱肉汁,
一个三层的培根芝士汉堡,
一份牛肉奶酪煎蛋配西红柿、洋葱、甜椒和墨西哥辣椒,
三份墨西哥肉卷,
一份肉馅披萨,
一份炸秋葵和一磅烤肉搭配半条白面包,
花生酱夹心方糖配碎花生和一瓶拖的香草冰淇淋,
三瓶啤酒。
唉,
这顿大餐是如此的丰盛,
但最终无论被端到布莱沃尔面前的是什么,
他都以没有胃口为由拒绝地使用。
这直接造成了所有食物、预算以及为其准备大餐工作人员心血的浪费。
一名德州议员直接怒斥布莱沃尔在嘲弄断头饭这一传统仪式,
之后媒体报道了整起浪费事件,
引起了广泛的社会谴责。
同时,
大众也开始质疑断头饭的合理性,
断头饭似乎存在一种原生的矛盾,
看似仁慈悲悯,
却违背常理,
一位将死之人吃什么又有什么区别呢?
正如死刑犯巴利·菲尔查尔德在处决前曾吐槽断头饭,
就像给没有发动机的汽车注入汽油。
许多人不禁要问,
既然食物的基础功能是为了身体提供能量延续生命,
那么为什么要向生命即将被终结的死刑犯提供断头饭呢?
还是如此丰盛的断头饭呢?
如果将断头饭置于人类历史去观察,
从横向跨文化角度,
我们会发现断头饭是东西方死刑程序中的共有习惯。
无论东西,大家好像都默认该有这么一个程序,
而将视角拨弄90度纵向去看,
断头饭的历史起点似乎要比圣经典故最后的晚餐还要更为久远。
历史上,晚宴时常笼罩着死亡的阴影,
罗马角斗士在比赛前夜会享受一场饕餐盛宴,
作为对将死之人的象征性补偿,
这份死亡敬畏也会代际到同为将死之人的死刑犯身上。
15世纪末,
纽伦堡的死囚在行刑前三天会被允许享用由慈善人士提供的自由餐桌。
1772年,
法兰克福女仆伯兰特因杀因而被判处谋杀罪,
在行刑前不久,
他被邀请参加了被称为柜子手制餐的晚宴。
那天的菜单是三磅的煎香肠,
十磅牛肉,
六磅的烤鸡鱼,
十二磅的猪油烤小牛肉,
汤,
卷心菜,
面包,
一份甜品和八杯半的1748年葡萄酒。
同时代,
伦敦有经济条件的死刑犯也会被允许在行刑前举办豪华的晚宴。
甚至第二天,
他们被绑在十字架上从纽盖特监狱走三公里到泰伯恩刑场的中途,
还会在酒吧里喝上两杯。
但这种行为其实并不是对死者的仁慈,
而是对生者的慰藉。
其本质是行刑官员和柜子手对亡灵恐惧的心理投射。
提供丰盛的断头犯更像是一份免责声明。
变相地告诉囚犯,
虽然是我杀了你,
但这不是私人恩怨,
你可不要怨恨我呀。
当死刑犯吃下这些食物,
就默认原谅了那些参与死刑的人。
而那些人也就可以安心睡觉,
不用害怕厉鬼半夜敲门。
看中断头犯震魂辟邪功能的不止西方。
宋泰祖招邝印曾将断头犯的餐标上限定到了五万钱,
其购买力就约等于汴京地区的八百四十五斤大米,
可以说是非常奢侈了。
而到了清代,
断头犯的官方标准则减少到了八两骨,
预算虽然削减了很多,
可也能让死球吃饱上路,
防止化作恶鬼来纠缠玉成。
如今,
唯物论已经挽除了断头犯安抚鬼魂的原始功能。
断头犯作为文明符号与遗言,
死前最后的告别,
临终上诉,
共同构成了现代死刑仪式。
而围绕断头犯的研究也越来越深入,
断头犯究竟有什么用的解释越来越多。
在美国作家斯科特·克里斯蒂安森看来,
这种精心设计的包括临终一餐的死亡仪式,
掩盖了国家处决罪犯的残酷暴力行为,
使政府获得了仁慈宽和的监管者形象。
现代断头犯就是政治作秀的工具,
这种观点看起来是有些过于极端了。
还有另外一种观点,
尝试从囚犯是否接受断头犯的角度出发,
提供了一些更加吸引的思路。
1982年12月7日到2003年9月10日,
德克萨斯州310名死囚犯中,
245人选择了食用断头犯,
这就意味着还有21%的死刑犯最后是空腹受刑的,
而拒绝食用断头犯或许是一种隐形的清白测试。
2014年一项研究显示,
否认有罪的人拒绝吃断头犯的可能性是承认有罪的人的2.7倍,
吃断头犯代表默许死刑的判决结果。
当死刑判决结果出人意料的时候,
坚称自己无罪的人会直接拒绝食用断头犯来证明自己的清白。
因此,死刑犯是否接受断头犯的行为,
或许也可以作为无罪之证来填补司法系统的漏洞。
除了辅助判决之外,
断头犯也曾作为一种娱乐消遣存在,
不论是菜市口刑场还是大革命的断头台。
纵观东西方的历史,
死刑都曾作为一种表演存在。
以1868年英国禁止公开处决为起点,
死刑不再是城市中心广场固定的死亡表演,
其恐怖过程逐渐消失在了大众视野。
但断头犯却作为死刑文化的分支,
引起了许多人强烈的好奇心。
德州就曾公开断头犯信息,
并延伸出了相关的产业工人娱乐消费。
消费者咀嚼着同款的断头犯来体验濒临死亡的窒息感,
猜想着人类心灵意欧暗深处是否忏悔,
是否内疚,是否不甘。
整体而言,
自古以来断头犯都不是一种针对死者的仁慈施舍,
而是利于生者的镇魂法器,
教化工具,
无罪测试,
甚至是娱乐消遣。
实际上,
从监狱执行人员的回忆来看,
大多数预定断头犯的死刑犯都因为临行前的剧烈紧张而难以下咽。
罗伯特·约翰逊在死亡工作中谈到,
在监狱里胃口与希望是一致的,
断头犯通常是在死刑前一天点的,
那个时候死刑犯心里仍然有缓行的希望,
而当断头犯端上来的那一刻,
就泯灭了他们最后的一丝的希望。
食物永远不只是吃的东西,
断头犯对于生者来说或许是镇魂法器,
教化工具,
无罪测试,
娱乐消遣。
但对于死亡之人来说,
即便眼前是饕餐盛宴,
断头犯也只是一个包装成仁慈的残忍信号,
告诉死囚们,
时间到了,
该上路了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
