1865年4月14日,华盛顿。约翰·布斯正在擦拭手枪,待会儿他要去暗杀美国总统林肯,而就在一个世纪以后,他曾经住过的旅馆变成了中餐馆真卫楼。
同一时期,国会大厦附近的北宫的中餐馆里,美苏两国政要一边吃着过桥米线,一边商量如何解决古巴导弹危机。
中餐厅乱入美国政治史的现象,倒不是因为什么来自东方的神秘力量,而是美国的中餐厅实在是太多了。
今天你到美国去,就会发现,中餐厅在美国是遍地开花。
根据这份报告显示,截止2018年9月,中餐馆在美国约有7万多家,这个数字超过了全美肯德基、麦当劳、汉堡王等本土餐厅的总和,约等于沙县小吃在我国的保有水平。
每周吃一次中餐,成为了许多美国人的生活习惯,甚至去宇宙探索,美国人都要带上中餐。
只是美国人喜欢吃的中餐,我好像都没有听说过。
这些美国中餐厅里的招牌菜,从名字到卖相,都给我一种似曾相识,但是又面目全非的感觉。
就像是林黛玉和福蒂摩的CP,你也说不出哪里别扭,但就……
这些不正宗的美式中餐,在美国有大批的铁粉,就拿成为机来举例子。
仅在熊猫餐厅,它一年就能卖出36,287吨,相当于每个美国人每年都要吃4块。
呀,我就纳闷了,我中华美食如此薄达今生,那为什么美国人喜欢吃这种不正宗的中餐呢?
中餐在美国到底又经历了些什么,才变成现在这样的呢?
大家好,这是赛博石鹿,我是天堂,今天我们吃。
一个世纪以前,孙中山就曾经说过,美国大小市镇,中餐馆无处不在,
并带着满腔的民族自豪,认为美国人喜欢吃中餐,单纯就是被中华美食给征服了。
但现实骨感得多,中餐刚进入美国市场就遭到了毒打。
19世纪60年代初,还没写出王子与平儿的马克图文,在弗吉尼亚市从事记者工作。
某天,他去旺街13号采访一位中餐馆的老板,
面对小老板的热情款待,他一口闷掉了桌上的白蛋地,却蜿蜒谢绝了一颗小香肠。
拒绝的原因很简单,当时美国社会上盛传中国人喜欢吃猫鼠蛇狗,
豆腐是发霉坏掉的芝士,包子是肉馅外面裹了一层辣,
中餐不能吃成为了很多美国人的共识。
这种根深蒂固其实是华人和华石的文化偏见,造成了中餐馆客源减少,
直接影响了整个华人移民群体的生存。
为什么说的这么严重呢?
这是因为从1870年开始,美国各州陆续颁布了臭名昭著的排华法令,
华人被禁止从事农业、采矿业、制造业,
中国人就只能靠菜刀、剪刀、剃头刀三把刀讨生活,
开个中餐馆成为了当时许多华人的谋生手段。
于是,如何打开美国本土市场,
让美国人喜欢上中餐,成为了中餐在美国遇到的第一道坎。
前面说了,美国人对传统中餐抱有偏见,
面对偏见这座大山,迫于生存压力的中餐馆老板没时间去翻山越岭,
而是选择了另辟蹊径,让中餐馆改头换面,
针对美国人重构一套新的中餐。
当时的中餐馆基本都是广东人开的,
因此,初代美式中餐都带有些许的岭南味道。
经过了时间和市场的筛选,
森罗万象的中餐被简化为杂碎、芙蓉蛋、炒面三大类。
美式中餐1.0版,出炉了。
杂碎不是动物内脏啊,
而是换成了美国人容易接受的一荤炒一素,
基本是一种肉类,像是鸡肉、牛肉或者猪肉,
再加上青菜或豆芽。
经典的粤菜芙蓉蛋煎蛋被改成了芙蓉炸蛋,
只有炒面还保留了传统的做法。
这种高碳水高蛋白质的中餐,
郑重美国体力工作者的辛巴,
可以用来恢复高强度劳作的体能损耗。
其中杂碎这道菜,
阴差阳错和李鸿章扯成了关系。
还登上报纸,成为了当年的网红菜,
许多中餐馆为了招揽生意,
干脆直接叫杂碎馆。
靠着改良过的中餐,
华人踹开了美国市场的大门,
不过真正让美国人喜欢上中餐的原因,
是实惠。
圣地亚哥联合报曾经指出,
杂碎馆在美国受欢迎的原因。
首先,
跟现代食堂里的阿姨,
咬一勺抖三抖不同了,
那时候的中餐馆,
菜的份量都很实在。
三藩市的老龙中餐厅,
在菜单中特意标注,
每一份菜都足够三人享用,
二是大多数菜肴都很便宜,
中餐馆老板深植,
实惠才是增加客流的手段。
他们表示,
客人们很重视价格,
并总是以10美份的价格就想吃一餐。
19世纪80年代,
铁路工人的月薪大概是在40到49美的,
而在中餐馆,
一份美味的晚餐只要8美分。
中餐的实惠还体现在便利和民族包容性上,
为了多做两笔生意,
中餐馆的经营时间都很长。
20世纪初,
费城中餐馆的营业时间从早上11点左右,
直到第二天凌晨的4点,
重大的几下日也很少打烊休息。
同时,
中餐馆还是当时为少数非裔和犹太裔提供餐饮服务的场所。
犹太人圣诞节吃中餐的习俗,
也与这段历史有关。
海纳百川便宜馆宝,
那时候的美式中餐在餐馆界颇有种阵营九宫格里混乱善良的感觉。
20世纪以后,
赶上中国城旅游热潮,
中餐馆的生意也跟着沾光做大做强。
1870年到1920年,
中餐馆从业人数从164人上涨到了11438人。
中餐馆数量也翻了好几倍,
以纽约市为例,
1885年只有6家中餐馆,
到了1905年,
两个街区就有100多家杂碎馆了。
从此,美式中餐就在美国站稳脚跟了。
猫?
我们都知道,
市场如战场,
风云变换百依仓狗。
过去,
美式中餐靠着便宜大碗闯出了一番天地。
但是二战结束以后,
美国进入黄金时代,
普通的消费需求也日趋多元化,
而中餐馆几十年菜单都不更新,
永远都是那老三样,
老美都吃出了神美疲劳。
另一边,
更适应美国人口味的炸鸡汉堡等平价本土快餐店接连冒出,
疯狂地强占市场份额,
即便砸碎馆继续发挥低价的优势,
推出超级的套餐,
但是也很少有人在进门光顾的。
如何与美国本土餐厅竞争,
让美国人再次喜欢上中餐,
成为了中餐在美国遇到的第二道坎。
新移民潮为中餐的生存带来了转机,
1965年颁布的《移民法》彻底废除了华人移民美国的配额制,
掀起了一波移民热潮。
这次移民潮有一个特点,
地域多元化和一百多年前不同,
这波移民不只有广东人,
还有来自川乡、台鲁、户等其他省份的中国人,
他们带着家乡的新口味,
进入了美利坚的中餐世界,
为美食中餐注入了新的活力。
1.0版本的中餐馆靠实惠取胜,
新移民则开始专注口味上的改革。
许多新移民意识到了,
美国在饮食上有一种夜宫好聋的情节,
你别看他们嘴上说这多元融合,
但是真正能博取他们欢心的依旧是油腻的甜味炸鸡。
因此,
他们对标市面上的美式快餐店,
拿捏住了美国人的饮食喜好,
即鸡肉、牛肉、油炸、酸甜口,
再结合中国地方食材或烹饪方式,
讲一个带有中国元素的菜名,
这便是2.0版的美式中餐创作公式。
靠着这些奇奇怪怪的新菜品,
中餐重新回归山姆大树的碗里,
成为了最受欢迎的美国快餐。
而作为曾经中餐代名词的杂碎,
富翁蛋已经从大多数中餐馆的菜单上消失了,
炒面连前10名都排不上了。
中式快餐不仅淘汰了古早的老三样,
也淘汰了早期中餐的制作模式。
格雷格里霍尔在《快餐快乐心理学》曾说到,
麦当劳等快餐店的出现,
为客人提供了逃避现代压力的避难所。
为了统一的快餐产品,
会让食客有一种安全感和熟悉感。
中餐快餐为了顺应时代,
也开始适应程序化配餐,
标准化制作的改变了。
举个例子,
美国知名的熊猫快餐,
从上个世纪80年代开始,
中央工厂向各门店提供半成品食材与酱料。
门店拿到以后,
在严格地按照制作表,
精准控制每一步烹饪所需的时间与投放配料的数量,
确保食客可以吃到味道一模一样的中餐。
熊猫快餐,
君子食堂,
大米花园,
这些美国知名的中式快餐店,
卖出的菜品或许不尽相同,
究其本质呢,
和隔壁肯德基麦当劳汉堡王其实没啥区别,
只是套了个中国壳子的美式快餐。
不过,
该说不说,
也正是这些坐落于繁华都市的中式快餐店,
让中餐从美国文化的边缘归向了中心。
中餐不再是蜷缩在中国城里的猎奇食物了,
而是美国人日常饮食的备选项。
但,
你有没有发现,
从刚才到现在,
我们一直都在说中式的快餐,
这些快餐在便利实惠的同时,
却也深化了美国人对中餐廉价低端的偏见。
美国有将近5万家中餐厅,
然而大多数还是不愿意为中餐支付10美元以上的价格。
《华盛顿邮报》的记者在一篇文章中,
就直接指出了美国人对中餐的普遍态度。
美国人喜欢吃中餐,
归根结底,
还是喜欢吃便宜便捷的美式中餐,
而不是被包罗万象的中华美食所征服。
我中华饮食不大精深,
难道就只能靠便利实惠来打动人吗?
当然不是,
改变也正在发生,
新千年以后,
越来越多的国人赴美学习旅行。
疫情前2018年,
中国大陆居民赴美旅行,
在留学的人数就超过了300万,
移居美国的人也越来越多,
但他们即便踏上了美利坚的土地,
肚子却装的还是中国味,
他们对中餐的要求只有两个字,
正宗,
吃的就是那一口对味。
除了中国人,
美国人也因为中国经济的疼越,
中国文化影响力的复位,
开始对正宗的中餐产生了兴趣。
国家的声望与经济情况,
会直接影响食客对食物的态度。
这到底就像我们没有多少人想唱饮红河水,
但是却对戏手听的口嚼酒充满了好奇,
不论是海外的华人还是美国人,
都开始追求那口正宗对味的中餐。
另一边,
新兴中餐店店主也不再是语言不通,
技能不全,
被迫从事餐饮业的华工,
而是接受高等教育的创业者。
中餐不是他们唯一的谋生手段,
而是一门值得钻研的生意艺术,
一种自我身份的表达方式。
所以今天的许多新中餐,
不用刻意迎合美国口味,
也能发展得很好。
就连中式快餐扛把子,
熊猫餐厅也回归了本位,
推出了葱油饼,
珍珠奶茶等中式菜品,
除了在菜品上强调中国原味,
也开始在视觉上去美国化。
今天,
你到很多美国的中餐馆去,
会发现跟过去的几十年截然不同的装饰景观。
满屋子看不见雕龙画风,
红灯笼,
熊猫,
兵马俑,
这种刻板粗糙的中国符号,
而是根据主营菜系的地域特征,
布置就餐环境。
餐厅的装饰抛弃了美国想象,
完成了中餐馆从味觉到视觉的去美国化。
近二十年里,
中餐在美利坚掀起了一场去美国化,
品质深格的餐饮并格。
街头巷尾不仅冒出了各类主营正统中国菜的地方菜馆,
还有收入这米其林的中式酒馆,
国内各大餐厅品牌如海底捞,
小肥羊,
杨敏宇,
大董等也纷纷入驻美国市场。
掰手之头算起来,
中餐进入美国一百七十多年的历史,
它曾经一度被贬斥为野蛮肮脏的料理,
在全美的排华氛围中,
靠着一代华人的坚韧,
结合国情,
发展出了美式中餐1.0。
在之后的几十年中,
又及时跟上了工业化快餐的时代,
不断改进,
将中餐这个概念打入了美国的亿万阶项,
而发展到现在,
美式中餐已经颇有一种百家争鸣的格局了,
你能在中国城里面看到颇具传统的杂碎馆,
也能花十几美元在第五大道上,
吃上一顿充分融入工业化的美式快餐,
还能在大学尝到正统的地方菜馆,
甚至可以慕名到纽约打卡米其林中餐厅,
从平价到高档,
从正统到创新,
你很少能看到一种地域饮食能突破文化圈层,
获得各个人群的喜爱,
而且中餐还不止在美国受欢迎,
即便身处一厢受到诸多的限制,
中餐也能就地取材,
因地制宜地制作出当地人喜爱的中餐,
在秘鲁,
人均一口圆炒锅,
家家户户都爱吃炒饭,
首都立马有6000多家中餐馆,
客家菜和印度香料融合的印度中餐,
是印度本土最受欢迎的美食之一,
英国的学手馆,
再回过头来看成味鸡之类的美食中餐,
它们或许是不正宗的,
对我们来说也并不好吃,
但恰恰是它们体现了中餐旺盛的生命力和普世性,
一个世纪前,
孙中山说过,
美国大小市镇中餐馆无处不在,
一个世纪后,
曾经的豪言变成了预言,
这一家家中餐馆,
无论味道是否正统,
在历史时间轴上都是具有纪念碑性的建筑,
它纪念过往的销售春秋,
纪念未来的风雨年华,
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜
