高端的食材往往只需要采用最朴素的烹饪方式。
取一只上好的童子鸡,浸泡冲洗,裹上面粉,盐,黑胡椒,再蘸取鸡蛋液,蘸粉,再蘸鸡蛋液,然后放入90度油温热炸,冷却,再放入250度高温热油复炸。
放下这只鸡,拿起手机,打开外送软件,等上半个时寸,一份美味的炸鸡就做好了。
但我要提醒你一下,不要请黑人朋友吃炸鸡,因为这是最顶格的种族歧视。
大家好,这是萨博石鹿,我是强强,今天星期四,我们吃炸鸡。
作为人类餐桌上最稳定的挚友,我曾经做过一期内容,专门介绍过鸡这个美味的物种,但我还是低估了大家对它的喜爱,其实已经聊过了很多,依然有朋友要求我出分测特辑,介绍一下这个鸡家族里目前的顶流,炸鸡。
关于第一个发明炸鸡的是谁,我查了很多资料,但都没有确切的说法,但我发现普遍流传的一个说法是,18世纪大量的苏格兰移民将炸鸡的基础油炸做法带去了美国南部。
嗯?欧洲人,18世纪,美国南部,这三个词加在一起呢,很难不让人联想到血淋淋的黑奴贸易。
那黑奴贸易跟炸鸡有什么关系呢?关系挺大的啊,要知道,食物作为人最基本的需求,跟我们的文化历史从来都是息息相关的。
我们中国端午吃粽子,过年吃饺子,中秋吃饼子,这些都离不开特定的文化历史背景。炸鸡的诞生也是如此。
16世纪开启的黑奴贸易,让大量从西非运来的黑人被输送到美国南方,冲作奴隶劳动力。
1601年呢,南方各州将奴隶制合法后,黑奴的生活直接开启了地狱模式。
以在田园工作的女奴为例啊,她们每天天亮就要开始工作,中午只有10到15分钟的午饭时间,如果谁想摸个鱼休息一下,不好意思,不少于20遍的惩罚就下来了。
对于这些女奴来说呢,996才是真福包,除了超长的供期外,任务目标也是高得令人发取。
成年人每天要采购200磅的棉花,一张适用于两米床的冬天棉被通常是10到8斤。
也就是说啊,当时的黑奴每天采摘量需要达到18到22床的数量,没达到鞭吃补伤。
如果超过了,没有奖励,反而解锁了下一集,更高的KPI。
在如此繁重的工作压榨下,能补充体力的高热量食物成为奴隶的刚需,但是那会儿啊,黑人奴隶能获取的食物极其有限。
在1992年维吉尼亚州议会之后,黑奴不得拥有马、牛和猪被允许饲养的鸡几乎成为他们唯一固定的肉食来源。
他们会在重要的日子,用记忆里家乡的方式烹饪这些肉食,并且加入各种材料,还给这种烹饪方式取了名字,叫灵魂料理。
炸鸡就是灵魂料理中绝对无法忽视的主角。
有记录表明啊,在南方的一些种植园里,非裔美国人的住处里,发现吃剩的骨头中有三分之一是鸡骨。
种植园记录也时常显示,有人经常拿钱向奴隶买鸡。
但就算是这样相对易得的肉类啊,黑人也不能经常享用,
因为这几乎是他们唯一交换的物资以及收入的来源。
只有在节假日,他们才会制作炸鸡为主题的大餐,用从家乡带来的调料,给鸡肉调味。
裹上面粉,下油锅通炸,最早的美式炸鸡诞生于此。
内战前后,佛吉尼亚州哥登斯维尔的火车上,经常出现黑人妇女向乘客出售炸鸡和其他食物来赚取生活费。
黑人的炸鸡乘着火车驶向了全国。
白人会经常买黑人的炸鸡姐姐馋,那毕竟啊,谁能拒绝闻起来香,吃起来也香的炸物呢?
到这儿啊,其实炸鸡跟骑士都还扯不上什么关系。
因为骑士的前提,首先是大家得有平等对话的视角。
但是在当时大多数白人的眼里啊,黑人奴隶做食物给上等白人吃,是天经地义的。
但是一切情况,在奴隶制被废除之后,都不一样了。
奴隶制废除以后啊,白人种族主义者无法忍受曾经低贱的奴隶和自己平起平坐,于是在各种场合强调起白人的忧郁和对黑人的歧视。
在曾经的黑怒文化里,炸鸡是节假日餐桌上不可或缺的主角,这正好成了白人表达歧视的载体之一。
黑人在节假日吃炸鸡,那种族主义者就将这种对黑人具有象征意义的美食贬低为粗鲁的食物。
他们致力于将所有的黑人进入在愚蠢、粗俗、懒惰的刻板印象里,甚至专门写文章来描述黑人与鸡的关系。
1882年,纽约时报的一篇文章写道,黑人和鸡拥有很多相同的爱好,他们都喜欢暖色调,都会在不和十一的时段放声歌唱,都会一直不停地吃东西,而且分量毫无节制。
我强,这不我吗?
这种赤裸裸公告天下的歧视,就是当时白人社会的主流价值观。
黑人吃炸鸡这件简单的小事呢,被他们各种无名化,找角度花式嘲讽,至于演变成歧视的利刃。
虽然法律上的奴隶制废除了,但是很多白人心理的奴隶制和优越感根深蒂固。
1915年,大卫·格里菲斯导演《一个国家的诞生》,里边将黑人刻画为举止粗鲁的野蛮人,酗酒在公开场合破坏秩序,而且随时随地大口地吃炸鸡。
这些镜头直接对标了白人心理黑人和炸鸡的刻板印象,二者牢牢所死。
美国内战后不久啊,执行的种族隔离政策又将这种印象放大,加强,加粗。
那所谓种族隔离政策呢,就是把白人和其他的有色人种分社区隔离生活。
种族隔离导致大量黑人社区的出现,黑人们又消费不起昂贵精致的餐厅,便宜快捷的快餐店占领了黑人社区,而炸鸡又是快餐中最难以忽视的存在。
在种族隔离的制度下呀,黑人与炸鸡的联系又被无形地加强了。
1954年到1968年,是黑人运动的高峰时期,种族隔离制度被取消了,但是种族歧视的遗毒仍然在社会上存在。
很多以当社会背景的种族平权电影都提到过黑人与炸鸡的关系。
比如2011年的《香柱》,上世纪60年代的背景,黑人女佣米尼教主人做饭的时候说,
再比如啊,2019年的时候,拿到三项奥斯卡奖上的绿皮书,黑人钢琴家唐,在憨憨斯基邀请自己吃肯德基的时候,强烈表示,
不是自己和其他人黑人不一样,自己一生都没有吃过炸鸡。
突然下一秒就被打扁了。
只有黑人才吃炸鸡,提起炸鸡就想起黑人,这种粗暴的印象在当时广泛流行。
其实我们现在也是啊,提起秘制汉堡,就想起干净又卫生,一首五言绝句就脱口而出了。
直到上世纪末,这种黑人与鸡的歧视还是会经常出现的,并且误伤了许多人,比如这位啊,黑人职业戈尔夫球手,老虎伍兹。
1997年的时候啊,他成为了美国历史上第一位黑人大满贯选手,同样是运动员的福兹佐勒尔,却在美国民运赛后阴阳怪气地说,
武兹赛后晚餐的时候可别选择炸鸡哦。
好在到了今天,经过非裔美国人几十年的不懈努力,终于在生活的方方面面支撑起了反种族歧视的大伞。
那现在呢,如果你打开wiki,搜索美国文化,你能看见炸鸡是列在美国的民族竞技里的,
就是因为炸鸡和黑人在历史上的关联性太强了,一不小心就会引起歧视。
黑人自己可以吃炸鸡,可以爱吃炸鸡,但是如果其他人请他们吃炸鸡,那无异于当着他们的面叫他们一声。
说到这儿呢,很多人可能会疑惑,不就是一只炸鸡吗?至于吗?
其实很多时候啊,一只鸡,真的能体现一个群体,甚至一个民族的文化思考。
那举个例子啊,日本。
日本的传统社会文化是守小礼,要谨慎,务必不麻烦其他人写在脑门上。
所以他们对待炸鸡的态度啊,也过于讲究了。
如果你们看过日剧《四重奏》,有个情节你们应该不陌生啊。
主角等人准备几柠檬吃炸鸡,结果诞生了下面这样一段对话。
你们在咀嚼的时候,什么咀嚼的时候呢?
这波呀,这波是
揪鸡拉扯,我只能说我当时的表情就是这样的。
里边提到你不能直接问别人炸鸡要不要加柠檬,因为这是暗示,加柠檬是默认行为,会给回答者造成心理压力。
正确的问法是,这里有柠檬呢?这样才能不施礼貌。
他们甚至在炸鸡的分配上也特别讲究啊,一群人聚众吃鸡,最后被剩下的一块有自己单独的名字,叫客气的一块。
听名字就知道了,谁吃谁不客气,那必得极致推拉几步啊,才能展现出当代的礼仪风采,才能有和谐的cookie。
日本的另外一个标签呢,是木墙。
这点在美式炸鸡进入日本后啊,受到民众疯狂追捧的待遇上可见一斑,感恩节买不到火鸡,那就吃同样是美国来的美式炸鸡。
感恩节吃炸鸡如今已经成为了他们的一项传统了。
再举个例子吧,韩式炸鸡吧,韩式炸鸡曾经只是韩国国内自嗨,它的大放异彩呢,绕不过14年输出海外的一部剧《来自新兴的你》。
就这句台词啊,让韩国一夜之间又多了一种输出的文化。
众所周知啊,韩国本来是没有炸鸡的,韩式炸鸡来源于美式炸鸡。
朝鲜战争的时期,馋炸鸡的美国大兵将做法告诉了当地人。
美军基地附近一夜之间多了很多炸鸡店,美国军队撤离之后呢,韩国人改良做法,调制酱汁,然后才成就了韩式炸鸡。
所以啊,论备份,韩式炸鸡得叫美式爸爸,食物与文化向来都是息息相关的,一个群体对待一种食物的态度,很多时候能直接反映他们的文化思考。
炸鸡就是其中最典型的代表,他从诞生开始就被赋予上浓厚的政治文化色彩,并且到今天都没有完全消除。
他是美式文化的代表,也是种族歧视的载体,是黑人群体的禁忌,也是韩国超作业的范本之一,是日本强行效仿的生活方式,更是当代年轻人解压的疯狂信息四。
你回想想看啊,炸鸡因为黑人被奴役的历史成为了禁忌,又因为威权对日韩的影响成为了新的风尚。
按马克思话来说呀,自从19世纪炸鸡成为了黑人的灵魂料理开始,他就已经不可避免地走向了异化。
那值得玩味的是,当炸鸡这样的食物经过人类社会文化的充分异化后,再将它划入纯齿间的感受,那会不会有什么不同呢?
嗯?我点的炸鸡到了?就祝大家吃鸡大吉吧!
字幕志愿者 李宗盛
