1533年,佛罗伦萨家族的凯瑟琳德·美蒂奇被许配给了法国王储亨利,在他豪华plus版的嫁装单子里,最扎眼的莫过于是6座城池,10万金IG,以及40名意大利厨师。虽然这些只是美蒂奇家族为了反向骗云而开出了一张空头支票,但那40名看不见的意大利厨师却被后人反复说成是法餐走向辉煌的开端。
历史上的法餐曾长期作为意大利餐的附庸而存在,但今天说到了高端西餐,我们脑子里多半会浮现出法餐两个字。
而在现代外交场合中,法餐也频频被端上欧美诸国的火焰。
那么法餐是如何逆袭成为风靡全球的高端餐饮的呢?
大家好,这里在波士路,我强强,今天我们吃法餐!
从历史上看,法餐确实拖胎于意大利,但是这个时间你还得往回倒3000年。
从公元前58年起,凯撒一共发动了8次远征,将高炉,也就是这块包括现代法国在内的地盘,纳入了罗马的版团。
当时的高炉跟今天的法兰西完全不斩边,从王族到平民,从文化到饮食,全都透露着一股原始与粗糙。
烤肉,面包,啤酒,几乎构成了高炉人日常饮食的全部。
所以,当文明世界的铁蹄踏来,高炉脆弱的饮食文化迅速缴械,接受改造。
高炉的贵族们开始模仿罗马的饮食习惯。
事实上,饮嘴豆粥,烤鱼,烤蜡牛和罗马带来的各式瓜果蔬菜。
福尔多地区甚至还引入了罗马的葡萄种植与酿酒技术。
对罗马这套饮食体系的仰赖持续了很久,直到那段被称为黑暗中世纪的时期过去,直到民族主义开始萌芽,直到高炉变成了法国。
这是一份17世纪中期法国王室的晚膳菜单。
堆山满海的肉食与青鸟散发出了浓厚的中世纪气息,在烹调层面沿用煎烤炖煮的老传统。
花里胡哨的香料加上重盐重酸的调味也是典型的意识风格。
这种缺乏民族表达的0.0版法餐让一个男人觉得很没有面子。
它就是人类有明确历史记载以来在位时间最长的专制君主,太阳王路易十四。
路易十四执政期间横扫欧洲,开始了法国历史上的伟大世纪。
经过唯一复兴的陶冶,单纯的武力征服,路易十四已经看不上了。
他的真正野心是取代意大利老大哥的位置,重新构建西方文化的秩序。
当这种洗牌意愿触递到饮食领域,法国的饮食实验中心凡尔赛宫就诞生出了摆脱意大利恶性浸染,
与中世纪熏染,象征伟大世纪的法兰西烹饪。
法三历史上的第一次新烹饪革命悄然发生。
1666年,法国诗人布瓦多的《怪异的饭菜》可以看作法兰西烹饪的独立宣言。
它一方面猛烈的批判滥用香料,备菜繁杂,象征意大利的旧烹饪。
另外一方面又提倡原汁原味,纯正天然的新烹饪。
而这种新烹饪就被称之为法兰西烹饪。
那么所谓的法兰西烹饪到底是什么呢?
简单来说,就是对过去中世纪意识烹饪进行了减法与加法。
出于政治目的,法兰必须剔除意大利与中世纪的烙印。
首先就要终结滥用香料的传统。
肉桂、丁香、肉豆蔻、生姜,这些东方香腥料曾经价比黄金,是中世纪权力与地位的象征。
而在17世纪,由于地理大发现贯通了东西方的香料贸易渠道,香料也不再为贵族所垄断,价格暴跌,他们在上流社会的地位直线下降。
法兰西烹饪正愁如何差异化竞争,正好借着香料价格暴跌顺颇下鱼。
旧时代的残档,不配上新时代的船。
从路易十四的厨师开始,法兰就很少有香料的使用痕迹了,即便添加也是百里香、迷迭香、惠叶、黑松露等本土香料。
他们开始认为,东方香料是食物的谎言,掩盖了食材自身的原味,导致味觉体验混乱。
从食物中凝炼出的芬芳精华,汤汁才是最好的调味品。
路易十五的育厨总管,索瓦莫兰曾言,新烹饪的技巧在于获取食物中营养而不油腻的汁液。
几种食物混在一起烹调,每一种食物的味道都能品尝出来。
厨师们会耗费好几个钟头熬制浓汤,用火腿汁、蘑菇汁、奶油汁、牛肉高汤来增香,加热成橙红色的黄油来增色。
值得一提的是,黄油取代了盐、糖,成为了法兰西烹饪中出镜率最高的调味品。
在1764年出版的《烹饪艺术》里面,55%的菜式与80%的汤汁都含有黄油。
此后300年,黄油甚至直接成了法兰西高端厨艺的标志。
法兰西烹饪另外一个突破点,就是挖掘新食材。
新食材可以归为两类,也得是中世纪被忽视的食材,也得是航海时代带来的新物种。
我们上期聊过中世纪贵族的饮食轮廓。
珍西擎鸟与海鱼是国王餐桌的主角,几乎看不到蔬菜的影子,同样是吃天上飞的,水里游的。
法兰西烹饪与中世纪的不同在于,他们开始尝试那些被忽视的擎鸟内脏与贝壳类。
阿尔萨斯的鹅肝被引入路易十六的宫廷,龙虾、螃蟹、牡蛎也因为稀有而成为了宫廷禁卵。
同样受到重视的还有蔬菜,路易十四就是一个吃蔬菜积极分子,还是豌豆和花椰菜的维粉。
他在胃期间委托农学家拉坎蒂尼在凡尔赛宫内开肯出了法国第一蔬菜种植基地。
上行下校之间,蔬菜在法餐中的比重越来越高。
跟随食材变化的还有烹饪方式,1951年出版的法兰西大厨里提到,
蔬菜炖煮,由传统瓦罐烧煮,让位于方砖造炉,更容易控制火候,再加上汤汁极大地提升了蔬菜的香味。
在这一系列加减法的改造中,17世纪的法兰西烹饪已经逐渐脱离了中世纪义式饮食的滋骨。
抛弃了标志性的复杂香料,改用以黄油为底味的调味汁与浓缩肉汁烹饪,进入原汤化原食的饮食增进。
与此同时,追求古典优雅,厌弃了中世纪那种堆山满海的荤食主义,菜市里加入了大量的新鲜蔬菜。
法国逐渐形成了法兰西本土的美食地图,并挖掘出了法餐标志性的松露、牡丽、鹅肝、红酒,最终形成了独立的法兰西风格。
法兰西烹饪就这样,逐渐风靡欧洲了。
革新并不是没有阻力,其初这种清淡口的法兰西烹饪在欧洲宫廷并不受待见。
连路易十四的表妹帕拉蒂公主都表示自己的日耳曼胃绝对不能接受一丁点的法餐。
既然口味起了冲突,那么法餐是凭什么统一欧洲餐桌的呢?
说起来没有经过专业训练的你可能会想笑。
帮助法餐统一欧洲的不是多么美味的穷姜玉叶,而是法兰西烹饪背后的餐桌礼仪。
上述到中世纪,餐桌始终是君主统治的工具。
君主与食物的关系就是君主与臣民的关系。
用餐朴素会被看成是国际衰弱的信号,所以君主必须摆出胡施海塞的模样来达到精神脱贫的视觉效果。
但是这种旧时代的权力表现形式太落后了。
毕竟当时的生产力水平,一个来自第三等级的城市资产阶级,在家里也能享受到同样的待遇。
那面对新贵和资产阶级的权力建阅,凡尔赛宫开始围绕食物,重新创造出了一套系统化、艺术化的用餐礼仪,来彰显君主的绝对权力。
手抓肉,共享餐盘。
桌布擦手等中世纪用餐礼仪,在凡尔赛宫被定义为动物般的举止,站在了高雅教养的对立面。
餐桌上的宝船里,装着勺子、餐巾、湿餐巾、盐罐、视赌脚。
18世纪开始,全面禁止用手抓取食物。
取而代之的是,餐插专门用来插取食物。
中世纪混乱繁杂的用餐方式,也被浓缩为浓汤、头盘、烤肉配蔬菜、中间菜。
尾食五道,每道菜品摆放位置必须对称整齐。
按照顺序,依次摆放成方形、菱形、人字形、金字塔。
同时,分餐制流行开来,宾客使用独立的餐具,吃完一道就要重新换一条餐具。
1699年,路易十四的一场四宴上,一道烤肉就涌掉了18个盘子。
考虑到当时还处于战争时期,金银等贵金属可以直接融化,变成军饷。
其他材质,尤其是瓷器,被广泛使用。
这也直接催生出了法国官窑、塞福尔制造、利摩日制造。
1752年,路易十五就定制了一套底色为天蓝色的餐具,总共有700多件。
餐盘数量多了,餐盘中食物比例自然需要对应的缩减。
还有餐盘上精致的花纹,你不得让人看见,那就不能被蔬菜烤肉给挡住了。
基于以上两点,法餐的分量越来越少,孕育出了经典的法式装盘,大量艺术性的留白,说人话就是盘子大菜少。
此外,中世纪流行的那种喧闹庸俗的滑稽席间表演,退出了历史舞台。
血而代之的是拉朗德交响乐的《琴师奏乐》。
用这一套新仪式操作下来,直接将宫廷宴会的画风从这样变成了这样。
那优雅实在是太优雅了。
这种新烹饪加新礼仪的法餐,在饮食领域,为欧洲贵族创造了一套新的身份区别制度,来抵抗新兴资产阶级的权利越界。
精致优雅的法餐,可以在整个欧洲宫廷流行。
第一次烹饪革命结束后,使法餐成为了一件相当有排名的事情。
但代价是什么呢?
烧钱啊!
1866年,法尔赛宫的膳食用度已经达到了1033700利弗,相当于6891个纺织女工的年收入,换算成现代货币,也就是吃了差不多4.1亿元。
对比英国王室2021年度总开支也就7.2亿。
后继者的路易十五、路易十六在花钱这块也是清出于蓝。
从膳食开支,可以窥见法尔赛宫奢靡的生活,而宫墙之外却是一番地狱景象。
18世纪末,严重的旱灾彻底暴露了波旁王朝,长久以来的财政困境。
土地颗粒无收,面包价格大幅上涨。
平民在面包上的支出,在1788年占家庭收入了一半。
1789年就达到了80%。
疾病,饥荒的黑影遮住了法兰西的天。
一场影响世界的变革,随着法餐的风靡悄然发生。
1789年7月14日,愤怒的巴黎市民攻占了巴士底域。
法国大革命爆发,四年后,路易十六被砍头。
但是源于凡尔赛宫的法餐却没有因政治变革而受到牵连。
19世纪的名厨卡雷姆曾经说过,法餐是欧洲外交的护花使者。
也正因此,当法国权力交替结束,新政体依旧需要法餐来维护政治脸面。
其实从19世纪开始,法餐这朵交际花已经开到了欧洲墙外了。
1862年,墨西哥人在一场战役中打败了法国军队。
新宫院上吃的却是法餐。
1889年,日本明治天皇邀请了800位兵客前往东京新皇宫抚宴,吃的也是法餐。
一方面,法餐能彰显一个国家的现代、进步、文明。
另一方面,法餐的变革没有停滞不前。
而是顺应时代,两位法餐厨师掀起了第二次烹饪革命,又将法餐提升至了另一个境界。
第一次烹饪改革诞生出的法餐1.0版,实际上还稍显稚嫩。
烹饪技法零零散散,缺乏系统性。
卡汉姆写下的法餐烹饪技巧,规范统一的法餐理念。
其中最重要的是提出了四大母酱的概念。
德国酱,白酱,鹤酱,丝绒农酱。
这些基础酱汁通过添加其他食材,复合演绎出了千百种的调味酱汁。
从口味上提高了法餐的接受度。
卡汉姆私下最精于研究文艺复兴时期的建筑与原意,
并从中汲取了灵感,创造出了多层结构的大型蛋糕。
启发了后世法餐厨师对摆盘布局的艺术性思考。
艾斯考菲尔则是古典法餐,接轨现代法餐的引路人。
除了结合新大陆食材发展出的五大母酱,研发新菜式之外,
还借鉴了当时工厂流水线生产,创造烹饪生产线的流程。
每一个厨师赋予一个特定的岗位,做酱汁的做酱汁,
烹肉的烹肉,最后组合在一起变成一道完整的菜。
这样可以将厨师的工作效率拔高到无人企机的高度。
同时,他和利斯卡尔顿酒店一夜合作,
2.0版的法餐随着酒店扩张成功,
打入了欧美各国的上流社会。
经过第二次烹饪革命,
法餐延续了凡尔赛宫优雅精致的传统,
去向系统化、现代化、产业化、国际化。
法餐厨师在海内外的地位与需求量也与日俱增。
许多来自瑞士、比利时、亚美尼亚、意大利、英国、匈牙利、
俄罗斯和日本的厨师都来到巴黎学习记忆。
这些厨师最终会回归故底,
开设一间间的法国餐厅,
如同美食传教士般在其他国家的土壤培养法餐的信徒。
再回到开头那个问题,
为什么法餐能成为风靡全球的高端餐饮?
答案显而易见。
现代法餐前身本为凡尔赛宫的高端膳食。
凭借大革命以后,
因其用餐礼仪成熟先进,
被作为政治外交工具流传了下来。
经过百年推广,横向传播至全球,
纵向下沉至中产消费。
它如同一枚隐形的徽章,
近未分明地将用餐者的身份、
社会中的位置,
以及所处社会在世界中的位置划分开来。
正如法国历史学家费尔南·布罗戴尔所说的,
告诉我你吃了什么,
我会告诉你你是什么。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
