一片薯片的热量需要跳成一分钟才能消耗掉,而一分钟才能消耗掉。
一个人就能干掉一整包薯片。很少有人知道是谁发明了这种罪恶的食物,也几乎没有人知道为什么我就没法停下伸进薯片袋子里的手呢。
于是为了抵抗薯片的诱惑,少跑几步路,我研究了一下薯片是如何做到根本让人停不下来的。
那我们能确定的是呢,一旦听到这个声音,大多数人就会情不自禁地从嘴角流下眼泪。
而这种看上去像是溪跳反应一般的流泪。
其实是薯片纠集了数十个学科的精密计算后,对人类展开了一次阳谋。
铁字们好,这里是赛博士路,我是乡乡,今天我们吃……
1853年啊,美国的纽约州,一个叫乔治的本地厨师正在加班。
因为土豪客人又又又又又要求薯条重做了。
这次的要求是再饱点,再炸会儿。
那乔治一气之下呢,把土豆片切成了土豆纸,
然后炸了七七四十九秒,本意呢是想挑衅。
结果端上桌,嗯? Amazing啊!
味道很惊喜,土豪很满意。
这个故事呢是目前流传最广的薯片发明的版本。
不管是不是真的啊,薯片约末就在十九世纪中叶的时候诞生了。
到了1895年啊,世界上第一家薯片厂诞生了。
因为那个年代啊,削皮切片还都是真人手工活。
所以当时的工厂出货靠的不是工业技术,而是靠手速。
直到二十多年后啊,鸟枪换炮,工业花大潮来袭,手工才被机器替代。
薯片产业逐渐支愣了起来。
再之后的半个世纪里啊,各式薯片品牌变着花样卷。
口味卷,样式卷,研发甚至卷到心理学上。
最终卷成了今天这幅百花齐放的市场。
现在啊,薯片已经铺满了地球的每一个零食角落了。
对于全世界的人来说,薯片都是无可比拟的躺平零食。
那大家有多喜欢薯片呢?
美国的阿宅们啊,每年要消费到3.7亿千克的薯片。
人均年油炸薯片消费量是9千克啊。
这要是换成这种带装的薯片啊,换算下来,一个人平均一天半就要消耗一袋。
你要知道这是人均啊,从刚冒出芽的一岁小孩到没芽的80岁老人都算进去了。
英国人也没少数多少啊,平均每周吃两袋25克的薯片。
每年英国能卖出14.1万吨薯片。
这些热爱顶起的数字全部都反弹回吃货身上了啊。
2011年的一项研究表明啊,薯片是长成肥宅的重要养分之一。
对体重增长的贡献达到了糖果和甜点的4倍。
除了长胖啊,还有其他各种副作用。
有研究表明,长期吃这种含盐量破表的零食啊,
对心脏和血压是百分之百的持续暴击。
英国甚至有青少年因为长期使用大量薯片薯条而致盲的先例。
眼看着国民无法自白的热爱已经影响到了身体甚至下一代啊。
有些国家的政府就已经坐不住了。
今年7月份,英国首相约翰辛的首席食品安全顾问亨利·丁布尔比,
14日向政府提供了一份报告建议。
英国应该开征世界首个零食税,
而这个所谓的零食税呢,薯片就是主要的针对对象之一。
那还有更激进的国家啊,
匈牙利甚至在2011年就已经出台了薯片税来压制薯片行业。
那说到这儿估计不少人会困惑的。
那么多零食为何政府就盯着薯片不放呀?
因为跟其他那些零食不同的是,薯片才有毒啊。
1985年啊,一个叫林毅山的科学家,
在洛杉矶参加完营养学家研讨会三个月之后,
给朋友写了一封信,信上重复他一直担忧的点,
人会对盐上瘾。
大众已经注意到盐的危害,但是我的前司,菲多利公司还不打算改变。
而所谓的菲多利公司呢,就是百事其下做各种薯片玉米片的部门。
乐视,多利多姿,都是他的业务线。
很快啊,市场回应了林毅山的担忧。
第二年呢,菲多利推出的新品销售额就接连遭受重创。
因为人们发现,长期吃盐含量过高的薯片,会导致自己对盐的耐受度直线上升。
摄入盐量越来越多,于是开始下意识地抵制薯片。
那看到惨淡的市场呢,菲多利终于开始反思如何改进连夜聘请的一个人,杜伊特·利斯基。
他之前做过一个研究啊,只要足够长时间避免吃的过咸,
让味蕾恢复到正常的敏感度水平,人就能改变吃盐的习惯。
也就是说呀,咱们得适当调整调整,也别光多放盐,
也整点其他口味转移一下消费者的视线和胃口。
于是呢,菲多利其他各种薯片玉米片,当年一下子就增加了几十种混合型口味。
诶,刚关闭的市场,确实又打开了。
吃货们伸进薯片袋里的手,又恢复了往常的敏捷。
人类的这点生理特点啊,是被科学家们摸的明明白白。
在科学严谨推算的背后呢,没有绝对强大的意志力,真的很难做出有效的抵抗。
而且这还只是科学界其中的一项研究啊。
菲多利公司在达拉斯附近有一家专门的研究楼,那里有500个左右的化学家,心理学家和技术员,专门从事研究工作。
每年花掉的经费高达3000万美元,这个团队每天不干别的,专门研究你爱吃什么薯片,你爱吃什么样的薯片,甚至你如何无法拒绝薯片。
比如你知道为什么薯片长这个样子吗?根据科学人员表明啊,这种形状比较能保证最佳的断裂点,也就是分的时候呢,能比较公平的一人分一半。
而且据说这样尝起来更好吃啊,因为U型设计能让味道浓烈的底部最鲜接触舌尖。
他们在每一个产品的酥脆度,口感,香气上都投入了大量的资源研究,甚至会为了找出薯片的最佳崩裂点,而使用一台价值4万美元的咀嚼模拟器专门测试。
当然啊,也确实找到了,他们发现啊,人们喜欢吃大约在每平方英尺受到4磅的压力时崩裂的薯片。
这不是没事找吃啊,也是有科学依据的,食品加热后产生的美拉的反应会提升味道,并且在食物表面形成一层酥脆的外壳。
这种酥脆呢,在被咀嚼的时候,能从听觉层面刺激味觉,激发人类的食欲,和心理听。
流口水的吗?所以哪怕你只是听到了别人在吃薯片,那个咔嚓的酥脆声,也能让你的眼泪缓缓地从嘴角流出。
而他们这么努力的研究,都是为了让我们吃下第一口薯片。
那为什么是第一口呢?因为只需要一口,你就将陷入薯片厂商用材料学,
心理学等前沿科技为你挖好的味觉陷阱之中,再也无法自拔。
这不是因为我们的自控力差啊,而是因为我们每吃一片酱的薯片,都在对大脑中一种名为叫伏格核的结构完成一次激活,得到瞬间的满足。
这种叫做享乐性贪食的理论,由德国埃尔朗根纽伦堡大学的教授提出。
浮格核控制着我们的奖赏机制,在我们摄入脂肪和碳水的时候呢,就会刺激大脑,生成内飞态。
这种物质是天然的阵痛剂啊,对我们的神经有明显的麻痹作用。
所以往往在这种时刻,控制脂肪摄入的机制好像突然消失了,人类会刻意遗忘。
就像某些时刻,你知道你应该停下来了,但是生理感受会让你持续下去,直到结束,然后发誓下次再也不了。
这种时刻就像闲者时间,你甚至会在饱餐一顿后思考,自己为什么会趋同于欲望来花时间做这么没有意义的事。
但是等到下次呀,你还是会。
为什么呢?因为下一次再看到的时候,它看起来是这么小,这么少,这么可爱,怎么会有这么高的热量呢?
但是,连这么小,这么薄,也是薯片的阴谋啊。
你以为切成薄片只是因为它叫薯片吗?
食品科学家史蒂芬·威瑟利有个叫热量密度消失的理论。
简单来说呢,就是如果某些东西迅速融化了,你的大脑就会认为其中没有卡路里,你就可以一直吃下去。
直到你延迟的生理反应告诉大脑,Enough,我腻了。
随之而来的是一阵强烈的负罪感。
刚刚那个吃薯片的人真的是我吗?
我怎么会这样呢?
我真的吃了整整一包吗?
完了,沉迷垃圾食品我没救了。
这个该死的油渣世界带我一起毁灭吧!
但是到了这一层,同样也被他们算到了。
1957年的时候,一个叫迪希特的人,就为了解决人们吃薯片带来的负罪感,写了整整24页的报告书。
并且将人们产生负罪感的原因挨个列出,然后提出了解决方案。
你觉得薯片是油炸不健康?
那他就把油炸这个词换成烘焙,听起来还挺时尚。
你担心吃的完全停不下来?一次吃一大包?
那他提出呢,可以改成小包装,多卖点空气。
反正你是不会吃的少的,你认为薯片是零食,始终不健康。
那他鼓励生产商呢,要打破大众的观念,积极倡导薯片加入餐厅和饭馆。
并且还得和蔬菜沙拉,三明治果蔬汁积极搭配。
该蹭的肉炉就得蹭,和健康食物呆久了,消费者也会觉得你是健康的。
这家伙把捆绑玩得明明白白的。
飞多利高层听完,奇力鼓掌迎接薯片界的新教父。
后来呢,这些方法成为了整个食品业普遍使用的法则。
所以当你下一次吃薯片的时候,不要再有内疚感了。
你只是一个人在战斗,但是对方可是用了一整个加强师的技术团队,在对你进行全方位的研究呀。
太可怕了,这简直是太可怕了。
一家食品公司出动了几百位上千位科学家,研究各种各样的生理、心理、精神理论。
就是为了将讨好我们的味觉这件事,形成一个逻辑闭环。
只是为了让我们能多吃点薯片而已,如此努力。
而这还仅仅就一个品牌。
如果将这套理论套用到整个薯片行业呢,甚至整个食品工业呢?
世界第六大食品公司通用莫放。
同时,也是哈根达斯生产商的前CEO斯蒂芬·桑格就说过,
不要和我谈营养,跟我谈味道。
如果这种东西更美味,那就别费心思去推销那些难吃的东西。
当一个与我们息息相关的行业,联合起来溺爱我们的味蕾,
通过各种生理、心理意义上的让人各种无法拒绝的手段,
操控我们的味觉,影响我们的胃口,
那我觉得这是一件不把人当人的事情。
反正总有下一代,商业永远快人一波,
也总是在上一代人觉醒之前就开始研究下一代人的心理和消费习惯,
然后周而复始。
反正消费者永远年轻,总有下一茬,
谁会关心上一届的下场呢?
1999年,食品行业几大巨头在明尼阿波利斯召开过一场,
针对如何解决美国肥胖症流行问题的会议。
当聊到问题时,众人侃侃而谈。
当谈及解决方案是需要各大食品公司对配方里的糖盐脂肪含量进行下调时,
众人则是一片沉默。
我们才不会因为一群穿白大瓜的家伙担心肥胖就乱动公司的宝贝,
把配方改了。
这是那场会议的结局。
作为食品厂商,他们只需要内卷就好了。
做出比对手更能讨好胃里的食物,
比对手离消费者的最佳预值更进一步。
除此之外,他们不需要考虑其他因素。
这正是我所担心的地方。
食品工业的未来一定是科技更新科技的卷中卷。
管中亏豹呢?
薯片的配料会不断地试探人类生理耐受的底线。
而这种迭代会一直进行,像温水煮青蛙一样。
我曾在第一期汉堡视频里放过柯林顿的这样一句话,
我觉得更适合放在这里来说明这些垃圾食品的危害性。
我希望我们能主动做出选择。
而不是在将来的某一天,但我们像瓦砾中的人类那样。
因为机体退化而只能靠机器行动的时候,
去结问那些当初不知节制的食品公司。
而那些食品行业的商人们却自信地回答道,
这是你们曾经自己的选择。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。
