柳州,一座刻板印象里无塌,唯有螺蛳粉的城市。
当你在柳州街头觅食,准备吃上一碗正宗爆臭的螺蛳粉,可无论走进哪家粉店,老牌的还是新派的,点的不管是带汤的、干捞的、油炒的,还没动筷子就会发现一个令人认知崩坏的真相。
柳州螺蛳粉原来不臭啊。
嗯?怎么不臭?
打开社交媒体,许多游客在分享柳州美食攻略时都会提到本地螺蛳粉不臭这个反差点。
甚至2024年电视剧《半熟男女》中,有一段情侣因螺蛳粉散发的臭味而吵架的戏码。
正以来的广西文化与旅游厅下场为螺蛳粉翻案。
我们柳州螺蛳粉真的不臭,是香的。
那么,为什么柳州螺蛳粉不臭呢?又是谁搞臭了螺蛳粉呢?
大家好,这是萨布市洛尔香腔,今天我们去柳州吃螺蛳粉。
中国人的螺蛳粉启蒙,大地是一包素食螺蛳粉。
起锅烧水,放入米粉,汤料包,醋包,辣椒油,辅竹,木耳,萝卜干,豆角,花生。
此时锅中飘散出了酸辣鲜香四个大字。
直到你撕开酸笋包,一股令人上头的味道淹没了所有。
显而易见,酸笋是搞臭螺蛳粉的罪魁祸首。
可是在柳州吃螺蛳粉,就算把酸笋贴着鼻子猛吸,也只能闻到一股子清鲜的酸味。
那么为什么柳州的酸笋不臭呢?
带着问题,我们来到了柳州,昨访了一些当地螺蛳粉店和酸笋供应商,得到了一个相对统一的答案。
因为店里用的是由新鲜的竹笋手工发酵三个月以上而制成的酸笋。
诶,等等,新鲜的竹笋?
竹笋难道不是只有冬春两季才产的吗?
螺蛳粉也不是什么季节限定美食,一年四季都在说,难道柳州还有夏笋和秋笋吗?
那不好意思,广西柳州这地界还真是春夏秋冬都产笋。
实际上,笋为冬春限定美食的认知只适用于我国东南。
一旦深入西南腹地如四川、云南、广西等省分,你就会发现这种认知土崩瓦解。
竹子根据生长方式可简单分为散生竹和丛生竹。
这哥俩反映在竹笋上的最大区别是产季,一个掌管冬春,一个垄断夏秋。
究其原因是它们的地下筋形态不同。
地下筋就像是竹笋的水晶基地,主要负责筑藏养料。
这两张分别是散生竹和丛生竹的地下筋形态。
散生竹深埋于地下,厚土覆盖之下,抗寒能力MAX。
中间长了一条细长横走的竹边。
竹边在秋后发育,入冬结成矮胖的冬笋。
过春则有细长的春笋。
丛生竹没有竹边,而是靠侧边的竹芽生长出土成笋。
奈何竹芽根系较浅容易暴露于地表,遭受冻害,因此春末夏初才开始变态发育。
最后在5到11月的夏秋季节集中出笋。
柳州本土多为夏秋出笋的丛生竹,如麻竹、田龙竹。
秋冬淡季也能靠着省内外的其他竹笋资源填补空白。
广西地处中国南疆,北回归县横贯中部,三面环山,一面望海。
压热的季风气候赋予了广西温暖湿润的自然基调,与热同济,滋养万物的环境特性,使得这里的笋用竹种资源丰富多元。
这份调查报告也显示,目前广西适宜笋用的竹种约有41种,兼具丛生竹和散生竹。
冬春出笋的有17种,夏秋出笋的有24种。
这意味着客观上在广西柳州吃笋永远没有空窗期,可以实现春夏秋冬无缝衔节。
夏秋也能吃到竹笋,但代价是什么呢?苦涩。
我们在之前的视频里说过呀,竹笋苦涩味的幕后推手之一就是光照。
竹笋见不得光,光照会增强光合作用,可能增加氮素积累,间接促进竹笋体内一种名为紫山芹糖肝的苦味物质产生。
同时,光照会加速笋中丹宁的合成,当我们咀嚼竹笋时会感受到苦涩味。
不巧的是,广西夏秋两极日照时数较长,除去特殊品种,大多丛生竹,竹笋鲜时略有色口。
需得上一些手段和力气来点食成精。
广西人的统一选择是烟酸笋。
酸笋是螺蛳粉的灵魂所在,但这灵魂最初是自带香气的。
传统的柳州手工烟酸笋,其配料崇尚极简主义,
只需新鲜的竹笋和老酸水这两样。
老酸水就是上一次用山泉水腌制酸笋留下的母水。
腌制过程主打一个慢工细活,新鲜的竹笋挖出来以后去皮处理。
蜜蜂浸泡制装有老酸水的痰缸里,等待发酵三个月到一年成为老痰酸笋。
自然发酵的老酸水里富含乳球菌薯、乳杆菌薯、肠杆菌薯、沙雷氏菌薯等多种微生物。
它们在不同的发酵阶段分解蛋白质和糖类进行精密复杂的掩替转化。
最后赋予酸笋动态变化的氛围。
整体而言,酸笋中的氛围物质分为有基酸、成胃氨基酸和挥发性氛围物质。
酸笋够不够油味,主要看挥发性氛围物质怎么发挥。
我们查了许多文献,发现,虽说同样是柳州酸笋,但受到各种因素影响。
酸笋中测定出的挥发性氛围物质少的只有7种,多的则有70种。
脾气,情绪极其不稳定,因此烟酸笋就像是抽盲盒,你永远不知道下一颗会发酵出什么味道。
其中核心的臭味物质是对甲本分。
对甲本分这玩意儿的气味预值极低,即使微量存在也能释放出刺鼻的臭气。
这味道怎么形容呢?闻起来有一股子马就的腐烂粪便味。
就像前面说的那样,影响风味物质的因素有很多,其中占据主导地位的是发酵时间。
对甲本分主要在发酵前期积累,其后随着发酵时间增加而减少。
呈现出了先生后降的态势。
传统腌制三个月以上的酸笋,为生物代谢趋于稳定。
代谢产生的乳酸和乙酸进一步积累,对甲本分因挥发或分解而减少,形成了酸香不刺鼻的中和风味。
同时,具有花果香气的醇类物质迅速增加,会让酸笋的前调有一种类似竹林的清新腐蜀感。
中调与后调却有一股醇香乃至酱香的复杂风味。
所以说,柳州本地的酸笋并不算臭,只是自然发酵的味道,加入本地酸笋的螺丝粉自然也是不臭的。
这时候可能也有朋友要说了,哦,我知道了,咱们在外地吃的素食螺丝粉不是本地产的,味道不正宗,所以吃起来胖臭。
柳州螺丝粉有可能不是本地产的吗?
绝无此种可能啊。
2018年,柳州向国家产权局申请了地理商标。
柳州螺丝粉成为了地理标志商标,只有经过柳州官方授权才能印上柳州螺丝粉的标志。
这意味着,一个生产柳州螺丝粉的工厂必须开在柳州,且采购当地经过标准认证的包括酸笋在内的原材料。
此后,柳州开始对柳州螺丝粉地理标志进行严格的执法保护。
2018年9月,柳州市就对南宁某工厂生产的柳州螺丝粉进行了查处。
该案件也打响了柳州螺丝粉商标保卫战的第一枪。
后续,柳州市还推动了全国范围内的侵权打假行动,针对河南、四川等八省区的侵权案件提起了诉讼。
大家不妨看看柳州螺丝粉包装上产地那一栏,会发现无一例外都是柳州市的五区五线。
那么为什么同样的产地外地的柳州螺丝粉就臭臭了呢?
这一切可能还得从十多年前的柳州螺丝粉生产工业化说起。
柳州螺丝粉最初是柳州市以沙县小吃为学习范本,利用特色美食螺丝粉打造的城市名片。
2014年正当互联网电商风起云涌之际,受到时代召唤和政策引导之下,素食螺丝粉开始野蛮生长。
这个野蛮是字面意义上的野蛮。
根据中柳公司合伙人罗金波的回忆,最初的素食螺丝粉都是小作坊生产的,租下一间房子,关起门,就在里面炒料。
有的包装就是用塑料袋和瓶子,保质期只有十天。
有些小作坊因为炒酸损的味道太重,老板差点掉了和邻居打起来。
我们这里画下重点,保质期只有十天,炒酸损的味道太重。
我们前面也说过,对甲本分是酸损最核心的抽味物质,而对甲本分会随着发酵时间呈现出先生后降的事态。
所以有一种说法是和现做现吃的鲜石螺丝粉不同。
为了追求生产效率,早期的素食螺丝粉的酸损发酵时间会被压缩。
对甲本分的浓度处于高峰期,会爆发出浓烈的臭味。
再加上高温杀菌和真空蜜蜂不成熟,酸损包在运输途中还会二次发酵甚至变质。
在此过程中可能还会产生臭鸡蛋气味的硫化氢和粑粑味的银朵等挥发性物质。
等到消费者打开酸损包,那股难以言喻的酸臭味,猫吻了都得跑两下。
面对臭味攻击,柳洲市当年就迅速反应,通过不断制定行业规范,提高准入门槛,将资质欠缺的小作坊逐渐淘汰掉。
逐渐淘汰,也就是说这个淘汰过程并非一刀切。
一包包臭臭的素食螺丝粉还是顺着网线走出了柳洲。
于是臭成为了外地时刻对柳洲螺丝粉的刻板印象。
但吃螺丝粉只有一次和无数次,吃过无数次的朋友都知道啊,素食螺丝粉臭是臭,但吃着是真上头啊。
因为素食螺丝粉的臭拥有一种层次丰富,波澜起伏的感官体验。
单说里面的酸损就含有大量的氨基酸,有基酸,全类,纯类,分类物质,呈现出一种臭中透酸,酸中透鲜的复杂风味。
螺丝和猪骨熬制的浓郁汤底又将鲜味拔高了一个境界。
鲜红的辣椒油赋予螺丝粉唤醒灵魂的辣味,再加入辅竹,酸豆角,木耳,花生等配料,增加螺丝粉香酥爽脆的口感。
煮出的螺丝粉直接解锁了臭酸,咸鲜,香辣这种极具辨识度和令人上头的味道组合。
尤其是臭与辣呀,在食用之后会产生良性自虐,也就是说面对臭带来的排斥与辣带来的灼痛,身体会将其误判为危险。
实际上这种危险压根不存在,于是忍受低于身体愈直的灼痛恶心会刺激大脑的奖励机制,来获得愉悦的享受。
在工业化浪潮之下,缩一口臭辣臭辣的螺丝粉就能快速刺激打工人中日机械化运转的疲惫身躯。
得以短暂的卸下疲于奔命的生存压力,一口接着一口久而久之形成行为闭环,对螺丝粉慢慢上瘾。
螺丝粉这位口味怪咖的销量不减反增,市场规模也从2017年的108亿一路狂飙至2024年的850亿。
这一点也就解释了为什么后来即便素食螺丝粉通过技术迭代和政府监督进行规范化、品质化,从手工作坊走向现代工厂。
现在,酸笋经过溶洞发酵、巴氏杀菌、密封储存、冷链运输就可以做到不臭。
素食螺丝粉却依旧保留了当年那阴差阳错般的臭味。
甚至有些螺丝粉品牌不惜花费50万年薪去聘请文臭师来把控酸笋的质量。
就如我们前面说的那样,因为把酸笋搞臭是一种很玄的东西,气味难以通过单一指标量化。
文臭师就需要通过发酵的经验加上仪器检测来追踪酸笋的均洛数、PH值等理化指标。
以此生产出前调醋酸味、中调鲜味、后调轻微的腐臭,臭的层次分明,臭的恰到好处的酸笋。
相比于其他感官,嗅觉留存的记忆场景的时间最长,且与情感深度连接。
因此,素食螺丝粉的臭不仅是一种味觉符号,也成为了产品营销的绝杀武器。
品牌通过社交媒体制造臭味挑战话题,
利用闻臭、吃香的反差场景频频登上热搜,形成裂变式的传播。
甚至,有些螺丝粉品牌干脆命名就代臭,还推出了臭豆腐螺丝粉。
柳州之外的螺丝粉店也紧跟潮流,抓牢臭味营销,不惜加入增臭剂,也要维持螺丝粉臭臭的设定。
这就约等于每时每刻都在消费者耳边说,螺丝粉就是臭的,将螺丝粉与臭味直接锁死。
从此,臭臭的素食螺丝粉与香香的鲜石螺丝粉一刀两断,彻底割席了。
嗯吗?
视频播到这儿,想必已经有不少柳州朋友出列,在弹幕和评论区为家乡的鲜石螺丝粉证明。
温和派会实事求是的指出,我们柳州螺丝粉不臭啊,激进派就可能会写下讨臭习文。
否认素食螺丝粉与柳州螺丝粉之间存在的传道系谱。
老实说,鲜石螺丝粉和素食螺丝粉在口味上早已分道扬镳,但无可否认的是两者同宗同源。
螺丝粉出现于上个世纪80年代的柳州,时代际遇之下,原本不搭盖的米粉坠入了螺丝汤。
后续又添加了青菜、榨菜、豆角、花生等辅料,诞生出了酸辣鲜爽的1.0版的螺丝粉。
随着夜市文化的新盛,成为了柳州标志性的小吃。
此时,柳州对于大多数中国人来说,是一个无限接近于空白的陌生城市。
本土虽孵化出了武林红光,两面针牙膏,清散了喉宝,这些我们耳熟能详的品牌,但始终没有带上柳州的名字。
直到素食螺丝粉的出现,命运的齿轮开始转动。
2008年,入选广西第二批非物质文化遗产名录的螺丝粉就进入了柳州市政府的视野。
根据过往许多城市的发展经验,诸如北京烤鸭,重庆火锅,城市加美食的发展公式可以形成经济的红析效应。
于是,螺丝粉作为天选之子,成为了柳州的第一张打向全国的城市名片。
得到政府扶持的螺丝粉,凭借非疑身份和纪录片,电视节目等传统媒介打开了知名度。
其后,踩准了电商直播的风口,搁置了线下连锁店的销售计划。
转头阴差阳错,做出了臭辣酸香的2.0版素食螺丝粉,顺着网线实实在在地被全中国乃至全世界看见喜爱。
香也好,臭也罢,不过是螺丝粉味型的一种。
短短40多年,柳州螺丝粉经过多年耕耘,口味改良,抓住了时代的机遇。
从一个地方小吃叠变为贯通,种植,加工,电商,物流,纹履,上下游的经济奇迹。
全产业链带动的就位人数超过30万人。
同时,螺丝粉也反补柳州地方纹履。
螺丝粉将柳州这张城市名片推向了全中国。
弥垫螺丝粉的中国人也从山南海北奔向了柳州。
如果没有素食螺丝粉,或许我们也无法发现鲜香酸辣的柳州螺丝粉。
更难以触碰柳州城市背后沉淀丰厚的文化经纬。
那些山魂水破,历史遗运,工业沉淀,都由一碗螺丝粉开启。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
