你知道,如果把你卖了,能卖多少钱吗?
答案是3亿元。
生命无价这个铁律啊,在人体黑市它并不成立。
我第一次知道肾可以卖钱,还是在2011年的夏天。
一个高中生呢,为了新款苹果4S,把自己的肾给卖了,获利2.2万元。
书侯呢,鉴定三级商场。
但你不知道的是,不只是肾啊,心肝皮肺胆,甚至是皮肤骨头牙齿。
你所有能想到的任何人体器官,它都可以售卖。
并且在黑市,它有明码标价。
财经勇不眠,不谈理想只赚钱。
大家好,我是莎莎将。
今天呢,我们来聊一聊人体器官黑市。
人体交易黑市啊,由来已久,在18世纪早期就出现了尸体交易。
那时候呢,一具尸体能卖7-10英镑,大概是相当于普通工人3年的工资。
如果尸体的品质高呢,价格还可以标到25英镑。
印度一度是人股贩卖的大本银。
在1984年,印度出口的颅骨和骨骼就多达6万件。
放股的黑工厂呢,一年居然可以赚到100万美元。
当然呢,很多骨骼都是非法获得的。
比如盗墓从河河里捞浮尸。
不过在1985年,印度就通过了立法禁止一切的人股交易和出口。
原因呢,是在那一年,印度政府破获了一起害人听闻的事件。
有非法制作呢,出口了1500具孩童的股价,震惊了全世界。
传言呢,这些小孩呢,都是绑架、杀害后,被取股,手段极其残忍。
很多尸体呢,都会被卖给外科医生,用来做医学解剖。
尸体还会用来配冥婚。
比如有人会买女尸,给不幸死亡的男子配婚成家。
价格也可以高达十几万元。
真,阴间事。
像这样的尸体教育呢,只是人体教育黑市的冰山一角。
肝、肾、眼角膜等人体器官才是重头戏。
他们呢,可以用来做器官移植,救人命。
在2017年Medical Training网站呢,公布了一张美国黑市人体器官的交易价格图。
给大家三秒钟时间啊,看看哪个部位最贵?
没毛病啊,肾是最贵的,大概是170万人民币。
人体呢,有两个肾,那也就是340万元。
其他部位,比如肛脏100万,心脏75万,
还有一些没列出来的,比如股髓每克呢,最高可以2.3万美元。
连接到气管的两个费啊,高达50万美元。
如果所有的器官呢,都按最高的价格计算。
一个健康员能卖多少钱呢?4300万美元,接近3亿元人民币了。
我真的没想到,从小呢,我就被爸妈忽悠啊,是垃圾堆里捡来的。
我竟然这么值钱。
但黑市呢,做的自然是黑心的买卖。
卖的是这么多钱,进货成本呢,很多都不超过10%。
也就是说,张商卖一个肾,拿17万。
第四,去买张商的肾,要花170万。
差价呢,都归黑中介、黑业院等中间商了。
不过啊,现在不是流行砍掉中间商,降低信息不对称,高效交易吗?
互联网的春风为什么没有吹向人体器官交易市场呢?
因为啊,春风只会吹进铁窗,这是会坐牢的兄弟。
目前全球范围内,除了伊朗,其他国家的人体器官交易都是非法的。
不能交易的话,器官移植的来源是靠啥呢?
最主要,也是最符合伦理道德的,就是器官捐赠,但远远不够用。
在2019年,全球实施了大概15万例器官移植的手术,
但实际需求呢,超过150万里。
在美国,每天至少有17个人,因为等不到器官而死。
我们中国呢,人口非常多。
2019年,有5818例公民逝世后捐献了器官。
器官移植手术实施了接近2万例。
这已经是全球第二高的水平了,听起来相当不错。
但一年大概有100万器官衰竭患者,其中30万人急需器官移植。
也就是说,这2万例手术真的显得很民族珍贵了。
供需的严重失衡,就给地下的器官交易提供了最大的市场。
总是有有钱人买得起器官,也总是有走投无路的穷人跑去卖器官。
有一个词,叫做器官移植旅游,意思就是发达国家的患者。
以旅游的名义,讨到发展中国家去买器官。
现代人呢,因为糖尿病多等等原因。
肾呢,最容易出问题了。
肾脏的移植旅游,就是最火的项目之一。
南亚地区是卖肾的重点。
典型,就是印度、巴基斯坦、尼泊尔和菲律宾。
巴基斯坦呢,被称为肾脏银行。
每年有大概1500名外国人呢,会在这里接受患肾的手术。
尼泊尔的首都加德满都附近呢,还有个卖肾村。
无论男女啊,腰上都有一条疤痕,人人只有一个肾,他们就是卖肾的人。
是肾脏黑肠链条的开端和最底层了。
典型的地下肾交易啊,是这样的。
黑中介找到穷人李四,李四是干体力活的。
没读过书,穷困潦倒,急需用钱。
然后就跟他说,卖肾,稳赚不赔,一倒下去就能拿到几万块钱。
没啥风险啊,不卖就是傻。
李四呢,虽然怕动刀啊,他就问,我只生一个肾,能行吗?
黑中介,没事,人只要一个肾,就可以够身体正常运转了。
你看那些卖肾的,不也活得好好的吗?
但黑中介的话,只说对一半。
虽然呢,只有一个肾的人是不会死的。
但生活饮食上需要非常非常的小心的克制,也不能干体力活。
这就出现了一个悖论。
穷人因为没钱去卖肾,卖肾拿到钱,刷刷就花完了。
只能回去继续干体力活。
这样的话,身体自然很快就垮了。
但李四他不懂啊,比起怕后遗症,他更怕穷。
接着,黑中介就带他到一个灯光昏暗的房间,躺在一张简易床上。
一名无良医生,端出一叠刀子。
简单消毒之后呢,就可以开始取胜了。
幸运的话,术后,李四可以拿到约定的几万块。
要是倒霉的话,李四就会发现自己被丢在路边,身无分文,还要掏钱去治开刀伤口的感染。
黑中介呢,甚至会专门找灾区下手。
比如2004年印度洋海啸之后,印度泰米尔纳德邦的灾民一贫如洗。
33岁的玛丽加走投无路啊,他就找了中介卖了剩,但最后只拿到预付的750美元。
不过是5000块钱人民币,尾款和医药费全部都不见中银。
他找警察报警啊,但买卖器官在印度那是非法的。
如果事实成敌的话,他也得坐牢。
更造型的是,不久后啊,玛丽加的儿子,他也得了肾衰减。
他连肾都没发捐,只能眼睁睁地看着儿子死去。
在区里啊,这样的场剧是遍地都是。
在肾提供者之后,就是连接买卖的前客,无量医生,腐败警察等等。
最后到达病床上的大户人家。
这些大户人家的病人啊,被灌输这样一个观念。
只要你有钱,世界上一定有个穷人,会帮助你活下去。
这样的大饼,有时候也并不靠谱。
在2019年就有这样一条新闻。
有4名日本人通过东京的中介啊,到巴基斯坦接受肾脏移植的手术。
有人花了将近66万人民币,但手术环境非常糟糕。
最后呢,还有一个人病情恶化了,不得不回日本,重新接受治疗。
其实由于肾的来源不振,卫生条件差等等原因。
不少人在移植手术之后呢,还会感染艾滋、乙肝等等病。
甚至还会丢了性命。
除了卖肾、卖肝、心脏、血浆、卵子等等。
地下运作的模式都差不多。
法律与禁不止,因为穷病呢,无法跟除。
也因为钱可以解决绝大多数问题,包括能不能活下去。
有人就跳出来说了,没有买卖就没有伤害。
既然禁也禁不了,为啥不干脆合法化呢?
这样方便监督,信息也更加透明,对买卖双方都好。
但说真的,这是触及的不仅是市场经济,
还有人类尊严,社会平等,伦理道德等等困境。
当一个人的生命可以用金钱来衡量的时候,
那所谓的供需量输,那不过是张废纸。
以往呢,我们以为,虽然每个人的起点不平等,
但至少在死亡和时间上他是平等的。
但如果最后富人呢,能用钱去买穷人的生命和时间,
那世界的真相就变成,身为器官零件,我很抱歉。
这和前段时间某女星的代孕争议啊,有很多共同的地方。
那如果器官移植的目的是为了活命,那还有没有其他方案呢?
可以达到移植人类器官一样的效果呢?
回顾器官移植的历史,人体器官不行,咱就换这种想法。
真正实现的还是上个世纪的事。
在1905年,亚历克希斯卡雷尔,一位意气风发的天才医生,
尝试把一只小狗的心脏移植到另一只小狗身上。
实验呢,非常成功,心脏成功转移,
但两个小时后,小狗死了。
直到7年后,他获得诺贝尔奖,还搞不明白为什么步骤都对了,
最后结果会失败了。
在1904年,法国普林斯顿医生把一块兔子胜,
移植到一位肾衰竭的孩子身上。
我们来看看他写下的日记啊。
移植后的结果,very good,非常棒。
患病孩子,尿量增加,呕吐也停止了。
但16天后,孩子死于肺冲血,结果还是失败了。
直到二战后1954年,约瑟夫·莫里医生实施了肾移植,
只有患者还健康地生活了8年,远远超过之前30天的极限。
后来才发现,这是因为捐献者和患者是同卵双胞胎,
基因一样,所以免疫系统才不会打架。
到60年代之后,科学家和医生们就开始在气光移植中,
引入了免疫抑制剂,但解决了一个问题,
就带来了一个全形的问题。
器官它不够用了。
目前解决器官资源稀缺有两种科学方法。
第一种是人工器官,就是用和人体相容性非常高的生物材料,
包裹功能细胞,变成一种合成器官。
还有就是生物3D打印技术,或者直接从实验上培养类器官。
保守估计,人工心脏,肾脏,肛脏等人体大器官的市场都在千亿美元以上。
另外还有一个解题思路,就是把动物器官用基因编辑技术改造一下,
进行一种移植,比如猪心脏移植到人体上。
猪猪拯救人类。
猪的器官说起来呢,大小和人还挺相似的,
而且传染病的风险也比较低,还能人工饲养,不用担心不够用。
怎样把猪的器官移植到人的身上?
这个问题科学家们已经思考了几十年了。
到如今,基因编辑后的猪器官,已经可以在肺肺的体内稳定至少半年以上的存活。
岂不说别不别扭吧?
要一直到人的身上呢,那还是场持久战。
在全球啊,很多国家呢,都面临老龄化的趋势。
病人对器官的需求只会越来越多。
我们呢,与其寄希望于卖肾卖肝的黑市消失,
那还不如指望市场推动科学发展。
那我们至少可以目标比较专一,对吧?
认真搞钱。
当然最重要的方法,还是要记得锻炼,保重身体。
毕竟再好的二手,它也比不起原装的。
最后,如果你觉得自己怎么那么贵,觉得你又行了,
开始想些有的没的,默念三遍啊,
我国器官买卖,它是要坐牢的,要坐牢的。
财经永不眠,不谈理想,只赚钱。
我是莎莎将,一键三连,百年赚钱。
我们下期见!
