15元一根风味牛筋肠。20元一个俄罗斯大猎疤。50元一瓶小鸟伍特加。最近这两年啊,标榜正宗俄罗斯进口食品的商店火出圈了。你有见过或者是消费过吗?都可以分享一下。我在天眼查搜俄货出现了6000多家相关公司。光是近一年成立的就有接近900家。里面大部分是黑龙江省的公司。当然这个数据呢还是保守了。因为还有一些公司就只带了一个俄字。就比如在武汉注册的俄某熊。
2023年12月底成立的。到2023年3月开了第一家店。9月开放招商。到12月啊,就已经有60多家店了。非常迅猛。还有人统计过,北京一个月内就新开了73家俄罗斯商品馆。那这些店很赚钱吗?业内人士表示啊,生意火爆的俄罗斯商品馆。一个店一个月的营业额可以有120万到150万之间。最乐观的话,那一年营收要上千万了。但伴随着爆火出圈的,却是假货的争议。有博主报博。
曝光说,某些所谓的俄罗斯商品,比如说俄罗斯榴莲糖、俄罗斯鸵奶、牛津肠等产品。在俄罗斯本土呢,根本就不存在。很多俄货店只是打着进口的幌子在卖假货。收智商税。大部分商品呢,是在中国境内生产、包装以及销售的。那问题来了,俄罗斯商品是怎么在中国爆火的?谁在背后操盘呢?它到底是不是智商税?
最近这两年啊,关于俄罗斯的各种文旅视频开始出圈。比如说,花600元做通往俄罗斯的雪国列车。比泛兰挪威更有性价比的追击瓜。
甚至呢,还能和西伯利亚大棕雄合影等等。这其中,最硬核的系列,当属军事旅游。青春没有售价,俄罗斯坦克自家,游爆皮爬半遮面,一炮干爆,巡洋剑,一戒红尘,C子跳,妹娘端起,激光炮,深交提转,林黛玉,AK在手,follow me。BGM非常激昂。最后呢,再来上一句,此刻想去俄罗斯单手压AK的心情啊,打倒了顶峰。甚至还有网友,直接在评论区贴出了,枪械坦克。
的价格单,80美元,打一梭子AK,30美元,打5发98k,1000美元,6发榴弹炮,350美元,开半小时坦克。
这自带枪支和自带子弹是啥?俄罗斯战斗民族,这些本来就是流量热词,这些硬核好玩的短视频,让这把火烧得更旺了。有人刷着短视频,在屏幕前光乐呵,有人已经想着能借着这股情绪赚钱了。市面上开始出现一批蓝白配色的俄罗斯商品馆,门店里里外外,
是大大的俄语招牌,套瓦元素,很多都贴着俄罗斯进口,原装进口,源头职工之类的标语,卖东西也很多,比如说巧克力,饼干,面包,香肠,酒类,套瓦等等,从零食酒水,美妆护肤,到凉油米面,一饮俱全。
坐飞机去俄罗斯压AK可能要不起,但是买点俄罗斯特产还是没有压力的,于是很多消费者出于对俄罗斯的好感和好奇,奔着来都来了的原则,就会进去逛一逛买点俄罗斯特产带回家。除了短视频在助推,俄罗斯商品馆的走红还离不开一股重要的资本力量,它就是快招公司。他们创立某个俄罗斯品牌,然后对外开放加盟,收取加盟费和物料费。
在长沙11月开业的前三天,就收获了10万元的营业额,门店只有160平方米,毛利率高达50%以上。也就是说开业三天,除去金货成本,赚了5万元。他激情呼吁,各位还在观望的投资者赶紧加盟开店。名额马上就要没了,开一个100多瓶的小店,一年可以赚90多万。那到底开一个额或小超市要多少钱呢?在某俄罗斯商品馆的招商会上,品牌方介绍不要加盟费,但是要收一个代理费。按照这个超市,在长沙11月开业的前三天,就收获了10万元的营业
城市级别以及选耻振溜等等的因素,分为4级。代理费分别是20万、30万、40万以及50万。如果你可以在招商会现场签约的,代理费可以打5折。品牌方还要求,门店要在100平米以上,首批进货款15万元。我们就按照在现场签约的最低费用来算,光是代理费加上首批进货款,开价等级最低的俄罗斯商品馆就要花上25万元。这个还不包括房租、水电以及人工成本等等。
这个还算是比较便宜的,有些罗斯商品馆要求门店在300平米以上,后期门店收入要分2%的提成给品牌方。在杭州开价门店需要200万元。至于回本周期要多久呢?多家罗斯商品馆宣称,综合毛利率在40%到60%。只算货款的话,短则一到两个月,长则三到五个月就可以回本了。大家可能对毛利润率没什么概念。我们来对比一下,胖东来的综合毛利率是30%,它已经算是业内翘楚了。
总会的毛利率产年在20%左右,而普通临时零售品牌的毛利率多在10%到30%。所以俄罗斯商品馆是直接吊打了。巨大的潜在利润,让很多人摩拳擦掌想大干一番。光是最近一年内成立的,就有接近900家俄货公司。整体来看,有6158家俄货相关公司,大部分都集中在东三省。光是黑龙江就占了超过八成。而蒙眼狂奔的另一面,危机也悄然来临。有不少加盟店是销售已经很难突破以后。
甚至出现了冰火两重天的现象。一边是开电潮,一边是必电潮。就比如说在北京茶阳区的东四环两侧的俄罗斯商品馆。一边是刚开电一周多,从出奖活动到特惠售买,搞得红红火火。另一边是大门紧闭,只剩下一地擦乱的货物。那这家店为啥要关门呢?因为当地的市场监管局工作人员在巡逻检查,店内要是标榜售卖俄罗斯进口的商品,就必须要提供不少证明材料。这个老板先麻烦,
就先必电跑路了。你有没有听说不对劲那位了?要真是进口货,本身就会有文件证明。你提供我一下又咋了?莫非你不是进口的?在挂羊筒卖狗肉吗?事实上,消费者确实发现有很多俄罗斯商品馆的含额量堪油。有博主爆料,俄罗斯商品馆里面售卖的榴莲糖、鸵奶、牛筋肠等产品在俄罗斯根本就没有卖。很多商品标签上面的俄文也是牛头不对马嘴。有人拍到一个俄罗斯美女逛俄罗斯商品馆不解疑惑众美。
一切进在不严重。网友的评论是,整个超市就它是俄罗斯厂的。加上在2024年初,就有新闻报导称,国内小桌坊生长假冒俄罗斯奶粉的人员被警方抓获。这零零总总下来,消费者对于俄货店是卖假货。做智商税的怀疑是越来越深了。那真实情况到底是怎么样的呢?我查找了相关资料和报导。总结了一下,俄货店里面的商品可以分为三类。第一类是真俄货,但是溢价非常严重。就比如在俄罗斯当地售价何几?
十几元的巧克力,在国内要卖到68元。即便是同在国内市场,也有不少差异。就比如俄罗斯的爱莲巧味话饼干,电商平台不到20块钱一袋,还包邮。而俄货店卖到了39元,基本是翻倍了。货个几块钱,我还可以理解。毕竟房租、水电、人工多要钱,但是货一倍,那我还不如直接去网工。第二类呢,就是伪俄货了。模式相当于杨城湖的洗澡穴,去场地晃游一圈,再拿回来卖高价。有业内人士透露啊,把奶粉
出口再进口,在俄罗斯拨一道水,回来再委托本土工厂生产,就变成了进口奶粉,备受消费者推崇。虽然说做法令人不齿,但是从法律法规则来说,生产标识进出口手续都合法,对也差不多啥问题。结果就是很多贴着俄罗斯进口的牌子,可能在俄罗斯根本就没有,更多的是中国特工版。加商品整包出口,在境外改换包装之后再重新进口,这种操作其实已经很成熟了。
原产的产品,其实就是不折不扣的中国制造,只是挂了一个羊皮而已。第三类就是甲额货了,从生产包装再到销售一条龙,都是在国内完成的。最典型的就是风味牛筋厂和俄罗斯大猎疤。这类饰品的保质期只有21天到90天,进口清贯时间又比较长。如果真的从俄罗斯进口到国内的货架上,要么收了,要么是零期了。所以解决办法基本都是在中国边境地区设厂进行生产的,还有一些干脆就不装了,直接在外包装上,
标注着俄罗斯风味火腿,而是大猎疤。相当于是告诉你,我是俄罗斯风味的食品,但是我可没说我是俄罗斯制造的。你要是看它执行的生产标准,也是国内的。其实稍微查一下,就知道大量标榜着俄罗斯进口的食品品牌,本身就不太靠谱。因为俄罗斯食品轻工业的布局并不完整,生产供应总量是偏小的。所以俄罗斯的食品供应包括是饮料、零食,反而是很依赖中国。面向讲,全球有什么很强势的俄罗斯食品制造品牌吗?
并没有。这突然兴起的俄货生意,就像是零售界又一个网红封口,很多品牌方蜂拥而上,擦边卖概念,就想着快速收割一笔。随着市场监管收紧,消费者认知的提高,泡沫终会破灭。现在不少年轻人已经知道里面的成分了。但是中老年群体中,还有很多人被蒙在鼓里,逛街买菜路上看到了,就激情下单,买一些回家给小孩子吃。大家也可以多多提醒家里人,理性消费,多看商品标识和产地,买点假俄货,问题倒是不大。
买个乐子,消费情怀了。重点是,别买到劣质,有安全问题的食品。而那些想要跟风,加盟入局的投资者,也得插亮眼睛。当你们好生意,或者是好风口,已经传到普罗大众耳装的时候,大概率这门生意已经到了饱和期了,再进去就只能被割了。
