一年吃掉200亿颗。
它是中国人的餐桌常客,却被外国媒体评价为恶魔的食物。
10颗吃完11个吐了,还有一个是看苦了,它就是皮蛋。
甚至虫子都不眨眼的贝爷,吃完皮蛋直接破防。
别再让我吃这个了,我觉得我到极限了。
开局马赛克三天二酒顿的欢野生存专家德爷,吃它吃出了痛苦面具。
皮蛋又叫做变蛋,松花蛋,回包蛋等等。
在国外叫Zentry Egg,指引过来就是放了一个世纪的蛋。
这关键名字就够劝对我老外了。
老外对皮蛋看去到啥程度呢?
2011年时,美国CNN发布了一个最恶心食物榜单。
皮蛋,畏惧榜首,跟它一同上榜的。
还有印尼的发酵薯片,柬埔寨的油炸狼猪,泰国的炒馋,
菲律宾的床曲和炸青蛙。
这个榜单出来之后,中国网友强烈抗议。
随后CNN道歉并说,这只是汇总了网络记者们的投票,
不代表媒体的立场,并且删除了文章。
中国网友还是觉得不解气,发起了西方不恶心食物反击投票。
结果臭奶酪以42%的支持率高居榜首。
代谢的半生牛肉也31%排第二名。
排名第三的是法国蜗牛。
其实也不怪网友们激动。
毕竟皮蛋在中国餐桌上是很常见的。
可以煮粥,拌豆腐,拌辣椒,炒青椒,烧茄子,拌粥末等等。
随便一道菜拿出来都能干两碗饭。
但是老外却把它评价为恶魔的食物,用恶心来形容它。
那问题来了,皮蛋是怎么在中国游行起来的?
为啥老外接受不了呢?
中外饮食文化有什么样的差异?
下期五目面,不算上转前,我是阿蒋。
皮蛋是怎么来的呢?
其实啊,它的诞生纯属意外。
流传最广的版本是在明代泰昌年间。
江苏武将现一家小茶馆的店主,随手就把泡过的茶叶倒在炉灰里面。
结果啊,店里的鸭子偏偏喜欢在那里生蛋。
等到清理炉灰的时候,店主就发现,买了好久的鸭蛋。
拨开来一看,有黑光亮,还带着白花,闻着想,吃着滑。
这个啊,就是最初的皮蛋了。
除了这个,还有另外一个天津版本,就更加戏剧化了。
说有一个腹伤,为母亲造了一口棺木。
为了防潮,就在里面放了很多石灰、草木灰,还留了一个通风口。
结果啊,鸡跑进去生了好多蛋。
腹伤大怒,取出鸡蛋扔在了地上。
结果这鸡蛋,哐的一声弹了起来。
有人姐呢,尝了一下,几乎好吃啊!
鸡蛋立马就被抢光了。
其实啊,无论是哪个传说,核心原理都是一样的。
靠碱性物质和蛋类的化学反应。
一,强碱会让蛋白质变性,蛋白变成Q糖果冻状,蛋黄变成流星或者沙状。
原本普通的蛋,就这样摇身变成耐储存,风味独特的皮蛋。
明代就文献记录了皮蛋的详细制作过程。
牛皮鸭子每百个,用盐十两。
低碳灰五升,十灰一升,如长发胭脂入坛。
三日一番,共三番,风场一月,集成。
到现在,皮蛋的制作工艺已经很成熟了。
不同地区也形成了各自的特色。
比如,河北白羊垫皮蛋,以生绿或者五彩的蛋黄闻名。
浙江鱼咬皮蛋,蛋壳一波,质地纯美。
重庆永川皮蛋,蛋白和蛋黄上都有松叶花纹。
四川的皮蛋会加入花椒、八角等香料,自带麻辣buff。
皮蛋的吃法也是多到飞起,可以煮粥、凉拌、炒菜、煮汤。
还可以烧烤,全能型选手,没错了。
2022年,我国皮蛋消费量约为152万吨。
一颗皮蛋的重量大概是70克。
算下来,中国人一年吃掉了217亿颗皮蛋。
24亿人粗算的话,相当于每个人一年就吃了15颗皮蛋。
但是在国外,皮蛋的待遇就有点一言难尽了。
美国CNN把它列为全球最恶心食物榜首。
据点还有个恶心食物博物馆。
皮蛋和臭豆腐、老鼠酒、牛饼一起光荣上榜。
英国每日邮报更损,说它是存放千年的恶魔蛋。
颜色像外星人拉的屎。
最离谱的是啥呢?
2019年4月,意大利警方在卡塔尼亚两家华人店铺,查获了800枚皮蛋。
并以这些食品不适合人类食用为由,禁止皮蛋销售。
店主还被拘留了。
在各种老外挑战皮蛋的视频里面,
重眉、摇头、呕吐都是标准反应。
那问题来了,为什么在中国深受喜爱的皮蛋,老外却接受不了呢?
主要原因有三个,首先是他们吃法就错了。
在中国,皮蛋无论怎么做,大多离不开酱油、醋等酱料去提鲜。
比如说经典的皮蛋雷辣椒,要加入蒜末、生抽、醋、盐、香油等调味。
而很多老外吃皮蛋的视频,剥渴之后是直接往嘴里就扔。
别说老外了,我一个老内也吃不惯。
不过只要调味得大,老外也不是完全不能接受。
有个博主给芬兰家人做了皮蛋拌黄瓜,虽然说没有一口爱上吧,
但至少也没有到吐出来的程度。
如果是喜欢吃中餐的老外,爱上它的可能性就更大了。
很多外国人接受不了皮蛋的第二大原因是,
在视觉上,欧美饮食文化倾向于新鲜、浅色、少加工。
这样的食物在他们看来是安全的。
尤其是欧美近几年流行清洁饮食运动,
更加强调天然、微加工无添加。
提倡食物要尽可能接近自然状态,无添加少盐、少脂、少加工等等。
而皮蛋就是踩中了所有雷区,外观和天然蛋差太多了。
黑乎乎的蛋白带着雪花纹,对到发黑的流星蛋黄。
对于没见过它的人来说,第一反应不是好吃,而是是不是犯坏了呀?
而且它还含有化学成分,也就是碱性物质,就更难以接受了。
再来说嗅觉。
皮蛋研制过程中,蛋白质分解会产生微量的氨和硫化氢,
带点微微的臭鸡蛋味。
这个味道对咱们来说并不陌生,比如说臭豆腐、咸蛋、腊肉它叫豆制品都有类似的风味。
但是对于习惯清淡、酸味或者奶酪味体系的欧美人来说,
这味道实在是太重了。
这种痰、黏、砂、胶汁的口感完全超出了他们对于蛋的口感认知。
就像我们第一次吃蓝纹奶酪,会觉得又咸又腥又梅的。
老外吃皮蛋也会觉得这种口感诡异又陌生,身体本能的会产生抗拒。
最后老外接受不了皮蛋的第三大原因是,对腌制食品有偏见。
在西方饮食文化里面,腌制食品长期被贴上不健康的标签。
虽然说他们也会吃腌黄瓜,但是这些食品的腌制时间是比较短的,风味温和,
而且大多是配菜。
而皮蛋的腌制过程需要一到两个月,还需要用到石灰、纯碱,制作比较复杂。
化酵时间长,这老外一看就觉得不天然。
尤其在早些年,皮蛋腌制过程中还会加入环丹粉。
主要成分是氧化铅,终于造成铅超标。
虽然说在2014年后,国家发布了皮蛋制作新标准,规定了铅含量要小于或等于0.5毫克每千克。
和日常食用的鱼肉、豆腐处于同等安全水平。
但是老云下难改,很多外国人还是不敢碰的。
说到底,中外对于皮蛋的态度,本质上就是饮食文化的认知差异。
中国人做饭,是食用智慧和风味追求并行。
不但没有冰箱,粮食有限,通过腌制可以让鸭蛋保鲜数月甚至半年。
还有像腊肉、腊肠、泡菜、酸菜、豆豉、豆酱等等。
不仅可以延长食物保质期,还丰富了味道。
这些都是生存智慧和烹饪艺术的结合体现。
而西方人的逻辑不太一样,更看重营养搭配和感官舒适。
烹饪尽量简单,少破坏食材本身的样子和味道。
像青石沙拉或者是几片面包配青菜和奶酪的白人饭都是典型代表。
好看,也有方便吃,营养均衡,能省视的维持生命体征。
但是当食物外形或者气味超出心理预期,他们就容易抗拒。
比如说鸡爪,欧美人普遍不爱吃。
很大一个原因就是,鸡爪长得太像人的手了。
也有指甲,皮肤,筋,骨头,视觉冲击力拉满。
再来看皮蛋,黑亮的外观,发酵的安慰,让很多人难以接受。
不过有意思的是啥呢?皮蛋最近居然在美国Costco获了一把。
从13.99美元涨到了17.59美元,依然是供不应求的。
短短三天就受空了三个月的库存。
但是来买的大多是华人,还得是华人才更懂皮蛋。
事实上饮食就是这样,它是文化的镜子,多样化才是常态。
你凭你的蓝纹奶酪,我吃我的皮蛋雷辣椒,各有各的滋味。
互相尊重就是最好的交流了。
采竞播面,愿意这样转眼前,我是阿强,也是阿强。
我是阿强,我是阿强。
我是阿强的视频,全面的内容,记得点赞,关注哦。
我们下期见。
