一杯柠檬水5毛钱,一份红烧狮子头6块9,一只咬鸡9块9,至订单量800万,在线用户1.2亿,拼好饭已经杀疯了。
还有贼!
拼好饭是美团旗下一款团购版外卖产品,类似于外卖界的拼多多。
因为价格便宜,很多人激情下单,但是又因为太过便宜了,大家忍不住担心它的质量问题。
网上对于拼好饭的热品,往往是这样的。
拼好饭狗都不吃,我说卖员,大家点外卖千万不要点拼好饭,吃两顿拼好饭就老实了。
我之前还说到一个炒粉的视频,配文是这样的,锅里是堂食的,桌上是外卖的,地上是拼好饭的。
看完就喂一筹一筹的。
有人说拼好饭在整个餐业行业是处于鄙视链底端的,但问题来了,拼好饭和普通外卖有什么区别?
它背后的商业逻辑是什么?
谁在吃拼好饭?卖这么便宜,商家能挣钱吗?
最近我们连不谈一箱,只要安全,不是阿奖。
2020年4月,美团在明明小范围上限了一个外卖功能,拼好饭,这是个啥业务呢?
简单讲就是通过爆品推荐加拼单点餐加统一配送的方式,将用户集中下单,商家集中出餐,起手集中配送。
我们来看一下它的界面,如果你在美团主站点外卖,先看到的会是品牌店名,点进去才是菜品。
但是你在拼好饭界面,先看到的是一个个菜品,点进去之后让你拼单购买。
你可以选择加入拼单,自己发起拼单,又或者多花几毛钱免拼购买。
大多数菜品都免配送费,不用凑劝,突出一个省心省钱。
有没有觉得这拼好饭的团购模式有点熟悉啊?
没错,拼多多摸着石头过河,拼好饭摸着拼多多过河。
再看吧,要拼单有点复杂。
但是啊,看到它的价格,你就会原谅它了,因为实在便宜。
举个例子,我打开拼好饭,随机选了一个手撕机加烧鸭的双蜜套餐,拼团价只要10块7毛钱。
如果选择到店自取,还可以便宜3块钱,只要7.6元。
紧接着,我有打开这家店铺的普通外卖界面,发现同一个双蜜套餐,居然要27.48。
价格是拼好饭版的2.5倍,贵了接近17块钱。
如果是你,会选择哪一个呢?
在美团拼好饭的最上面,有一句口号是10元点外卖0配送费。
在这里,你可以找到5块钱的螺丝粉,6块钱的猪甲饭,10块钱的炸鸡。
比正常点外卖要便宜一半还多,不是外卖点不起,而是拼好饭更有性价比。
用网友的话来说,就是拼好饭拼一己之力,把我的伙食费砍回20年前。
原本最开始,拼好饭只在三世线城市内侧,定位下城市场。
但是,这两年经济泛缓,消费相机等因素,让拼好饭成功出拳了。
去年陆续登陆了北京、上海、深圳、成都等一线新一线城市。
截至2024年1月,已经上线247个城市。
回到啥程度呢?
美团2024年二季报显示,拼好饭二季度单日订单量峰值突破800万单,
占每团日均订单量的15%。
另外,即使是今年8月,也只有1.2亿用户使用过拼好饭,
接近每团外卖用户的四分之一。
现在这个数据可能要高很多的。
大家知道,热度通常和争议齐飞,拼好饭也不例外。
就比如说,在小某书,拼好饭为什么这么便宜的话题,就有3000多篇笔记。
在某英,拼好饭话题的视频播放量高达4.9亿次。
其他内容呢,还有拼好饭是啥,为什么便宜,拼好饭中毒,有多恶心等等。
所以,拼好饭到底是怎么做到这么便宜的呢?
我们前面提了一下,它就是爆品推荐,加拼单点餐,加统一配送的模式。
那在具体操作中,就比如说,商家小帅是卖奶茶的。
美团就找到小帅说,
诶小帅,你要不要在拼好饭上几款奶茶,订个保底收一价5元就可以了。
但具体卖多少钱,怎么推广和配送,都是由美团来设计的。
可以简单理解为,小帅把菜品以固定价格脱广给了美团,剩下的不用管,无论顾客最后是以10元下的单,丢或者是新人价一毛钱下的单,小帅拿的钱都会是保底价5元乘以销量。
美团那边会都会拼单团购打法,压缩起手配售时间,达到极致低价,走薄利多销的路子。
那一份拼好饭外卖里面就有4个角色,美团平台,商家,骑士以及消费者。
我们一个一个来看,首先是美团平台,有业内人士表示,美团市场份额超过了8成,
饿了莫和其他都占不到2成,你平时用的是哪个平台呢?也可以分享一下。
目前这个8比2的格局还是美团有益控制的,不做到9比1甚至更多,是因为怕被说垄断。
那既然这么强了,为什么还要去卷跌价呢?因为美团也会流量饥渴,他渴望打入新的市场。
根据华泰研究测算,2020年以来,美团外卖的平均客单价在47.4到52元之间。
这么多年下来,这个市场已经快饱和了,大环境变化之下,性价比消费大行其道,低价市场是一个新的蛋糕,
美团想要进攻拿下。那换个角度想,如果美团不做低价,万一被其他人做了,
那情况就会像是淘宝、京东被拼多多抱走一样,后面会变得很被动。
所以美团做拼好饭,既是进攻,也是防守。
从目前爆火的情况来看,他是很成功的。
但是商家这边情况就复杂多了,这么便宜能赚到钱吗?
答案是,能,但很少。商家通常有两招,第一是控制成本,第二是增加单量。
那前者显然是更好操作的,有博主就测评了部分商家的普通外卖和拼好饭相同套餐。
发现同样的套餐内容,拼好饭分量明显要比普通外卖少的。
10块7毛的炒饭比17元的少了一圈,15.9元的甲鱼烧鸡比20.9元的少了差不多三分之一。
但是如果你是连锁快餐品牌两个版本的分量,就基本是差不多的,只有一个小tips。
还有一个有趣的现象是,像沙拉店猪脚饭的拼好饭价格,往往会比摇姬这种品类的价格优惠更多。
为啥呢?因为烧腊和猪脚饭少两块,你不太容易发现。
但是啊,摇姬少之腿,顾客就会亲切温和双亲了。
但是啊,即便是成本控制好,也装不到多少钱。
有媒体就报道了广州某城中村的一家炮丹丸,主要是做中式快餐的。
月销量曾经超过6000单,两个合伙人一起干,凌晨5-6点就开始买菜、备菜。
一天待在厨房的时间超过10个小时,那一年算下来,门店流水60-70万。
但是扣掉各种成本之后,两个合伙人各自到手不到10万块钱。
比打工还累,又挣不到多少钱,最后呢就决定关门不干了。
不过啊,也有些店铺去做拼好饭,并不是为了赚钱,是为了曝光。
在美团主站要和大店有所品牌竞争,而在拼好饭就只需要做好报品就可以了。
而且啊,早期拼好饭的规则是,商家开通的前三个月,所有销量和平价都会合并算到了主站上面。
所以啊,一些中小商家如果是想要快速起量,往往呢就会新开通个拼好饭。
那你可能会问啊,为啥不直接做美团外卖主站呢?
除了前面说的要和大牌,连锁品牌竞争之外,还有就是主站规则太多了,又卷又难做。
得维护好评,管理差评,及时恢复消息,处理退款,退单等等。
还得报名各种神抢手,护占券等活动。
不报名吧,没流量,报名多了吧,没力准。
比较多项优惠活动之后,美团的出身比例会从原来的大概20%,增加到30%到40%,
那主站实在难做,就转向拼好饭,希望可以增加曝光。
最好啊,可以把消费者导流到店铺下单其他品,这个也是没办法的办法了。
其实,不仅商家在大股苦水,骑手们也不太乐意,因为拼好饭的配送费实在是太低了。
骑手送一单普通外卖的配送费大概在4-8元,但是啊,拼好饭的配送费可能只有3块钱左右,甚至低至1块5的。
所以啊,拼好饭的配送权重是最低的,一般呢,骑手会放在最有一个送,没有订替的话,基本是不送上楼的。
而到了消费者这边,考虑的更多还是性价比,卫生这些因素。
在投诉平台上,搜索拼好饭会出来2500多条投诉,其中大部分呢,是投诉送餐慢,不上楼,吃出义务等等。
有人点了一份8块3的烧鸭饭,结果在里面发现了一只蟑螂。
不过有人说呀,这退款时候速度还是不错的。
有圣经百丈的网友就总结了点拼好饭的不采雷秘诀。
几块钱的炒粉和炒饭不要点都是预制的。
尽量点大饼牌和连锁餐饮店的拼好饭,分量和质量不会相差太多。
点奶茶饮料等品类,采雷概率也会小很多。
其实拼好饭的走红并不让人意外,有人在玩拼好饭的梗,但有人是真的需要拼好饭。
前阵子经济学家傅鹏在接受采访时说,
现在中底层实际的情况比我们想象中要糟糕。
外卖也好,跑腿也好。
它的好处是现钱当天现节。
捷50块钱,30块钱吃饭,20块钱给房东。
罗绩是很多人的当期现金流根本就称不到下个月。
再来看数据,拼好饭有1亿多用户,
其中35岁以下的占比就超过了80%。
里面就有很多是刚毕业的大学生,
现金流紧张,遇到困难的打工人。
点个拼好饭,至少可以简单、便捷、实惠地填饱肚子。
默契少年穷,有个网友的评论让我印象很深刻。
20岁的时候却没有吃过苦,
每天拼好饭的时候也在暗暗发誓,一定会出人头地。
所以说,拼好饭的崛起,
还是因为有真实的需求在做支撑。
怕拼多多蜜雪冰城的走红有异曲同工之处,
打动的是那些对于价格敏感,对于商品要求没那么高的人。
最典型的例子就是,大家对于蜜雪冰城的润身容忍度,
要远远高于其他品牌。核心还是那句话,
他不嫌我穷,我不嫌他脏。
但是容忍也有个度,身体是自己的,食品安全,
可是不能闹着玩的。拼好饭接下来还有很多挑战,
比如如果在保证卫生,分量的情况下均衡产品价格,
而这样的低价又能保持多久呢?
有优务就反馈说,在结束了拼好饭新手期的优惠期之后,
价格就会肉眼可见的上涨,和常规渠道价格只相差两三块钱,
甚至会更贵。
低价格,高质量,好服务,似乎是参业行业的不可能三角,
而这些问题呢都关系到天尔范未来的天花板有多高。
下期五年,过台电影响转眼前,我是阿蒋,
以上是本期视频,陈美容,
谢谢点赞和关注,我们下期再见!
