一年吃掉4500万只。它是美国人餐桌上必不可少的经典美食,但是在中国却无人问津,它就是火鸡。马上又是一年春节,相信很多人餐桌上鸡肉是必备的。根据统计,2022年中国白羽肉鸡和黄羽肉鸡累计出兰量是98.2亿只。鸡肉消费量仅次于猪肉,平均每人每年要吃掉10公斤鸡肉。而在鸡肉消费榜上,往东人是一记绝成。人均鸡肉消费量达到了31.42%。
我们按照一只鸡5斤来算的话,相当于每个广东人一年要吃掉6只鸡。可以说没有一只鸡能逃出广东,但是就是这么爱吃鸡的中国人,硬是对美国的火鸡没有一点念想。按理来说,火鸡的优点并不少。一个是个头够大,一只鸡重达十几公斤,完全可以满足一家人团聚的需求。第二个是营养价值高,高蛋白,低脂肪,妥妥的健身餐标配。在美国的感恩节这天,家家户户的餐桌上,都会摆上一只外皮焦黄的好火鸡。
主人也尝试过把火鸡引入到中国市场,但是一向热爱美食,而且对各种食材包容性极强的中国人,却对火鸡没有表现出多大的兴趣,几乎是无人问津的。广东人号称啥都吃吧。但是这么多年,我也没看到超市和餐馆里面有卖火鸡的。那问题来了,火鸡是怎么成为美国感恩节的象征性食物的?中国为什么不引进,进行大规模的养殖呢?
火鸡原厂于美洲,因为外贸独特,体型巨大,又不太上场飞行,就成了北美原住民的打猎重点对象,并逐渐被驯化成了家禽。
1621年,清教徒远渡重洋,来到美洲大陆之后呢,由于缺乏食物以及气候严酷,折损了将近一半的成员。
所幸啊,他们得到了当地印第安人的帮助,才有了很多食物,生活用品以及生产工具的补给。
今年秋天,英国清教徒们迎来了大丰收,那为了感谢印第安人的帮助,就在11月的第四个星期四,准备了丰盛的晚餐,邀请印第安人来赴宴。
主菜呢,就是烈货的火鸡,因为火鸡个头大,肉业非常多,很适合这种大型聚餐活动。
这次的聚会呢,就是感恩节的起源,火鸡也顺利成章的成为感恩节餐桌上的必备菜肴。
后来,这些传统就逐渐延伸到了圣诞节等节日,之后啊,就有人将彻底熏化后的火鸡运回到了欧洲大陆。
欧洲熟悉们呢,也开发出了更多烹饪火鸡的方法,就比如说烤火鸡,够火鸡,黑松露会火鸡,以及火鸡做的馅饼,沙拉,三明治等等。
会中火鸡菜肴迅速风靡,欧洲上流社会呢,也挺认可的。
到了1863年,美国总统林肯算是将感恩节定位成了全国性节日,当天吃烤火鸡就成了标志性的节目。
那说到烤火鸡,其实啊,也并不简单,火鸡被提前一天腌制,再往肚子里面塞进土豆、苹果、洋葱之类的食材。
最后呢,再把它塞进烤箱烤个三到四个小时,才算是大功高成。
尽管这步骤挺多的,但是啊,为了节日氛围感,大部分美国家庭呢,还是会考上一职的。
根据美国火鸡协会的数据,2017年感恩节,美国人一口气就吃掉了4500万只火鸡,平均每支重约16磅,也就是14.5斤左右。
但是啊,到了中国这边,火鸡就几乎是没有销路了。
你要说这是因为中国吃货排斥换来品种吗?
并不是,像美国选与的另一个品种,白鱼鸡,就挺有市场的。
在中国,每年出篮数量都超过了60亿只,占比超过了55%。
那是不是中国人不会做鸡肉料理呢?
诶,那就更不是了。
光是在广东,就有白切鸡,猪肚鸡,盐鸡鸡,尺油鸡等多种做法。
199大粤是名菜当中,鸡的相关料理就占了24道。
那是放眼全国啊,鸡肉的烹饪方法更是千变万化,一针化劲了。
那为啥在美国备受追捧的火鸡,在中国却没有人吃呢?
原因主要有三个,最核心的就是不好吃。
任何食物,如果在中国没有市场,大概率只有一个原因,不好吃。
姚明到NBA的第一年,在感恩节后一场比赛之后的采访当中,
记者就问他,感恩节有没有吃火鸡啊,感觉怎么样啊?
姚明说的意思就是,吹起来感觉就像在啃硬直板,缝不住了。
在2018年12月,著名美食家王刚还和郭杰瑞有过一期梦幻联动,
就是做一道美国感恩节的美食,烤火鸡。
王刚先是把火鸡的骨头拆出来,用酱油和火锅底料调味,
然后呢,火鸡爆鸭子,鸭子爆乌鸡,最后缝起来打结。
美式的方法,中式的调味,日式的打结。
最后啊,再放进烤箱烤个三个小时。
OK了之后,王刚夹起一块火鸡肉,馋了一口,
这眉头紧皱,火鸡肉柴得拉丝。
他给出的评价是,
这个鸡肉我感觉很老。
然后啊,霍杰瑞在一旁说,
你真的觉得我,我们吃的火鸡不好吃。
紧接着,自己就夹起来馋了一口,然后说,
那火鸡肉为啥这么难吃呢?
贵根到底啊,就是它的脂肪含量太低了,
有多低呢?
普通鸡胸肉的脂肪含量在3%到5%之间,
就已经被吐槽说是又柴又干了。
那火鸡鸡胸肉呢,脂肪含量只有0.7%到1%左右。
所以啊,姚明的形容,
吃起来像是肯硬脂板,确实就是挺到位的。
另外,火鸡那么大吃,
在中国反而成了烈士。
中国人做菜一般就是炒、蒸煮等等,
很少会用到烤箱来做菜的,
一不小心就会烤得外焦里生,
或者是干得发财。
而且啊,火鸡也很难入味。
像美国感恩节做的烤火鸡,
即便是提前腌制了一天,
但是啊,这里面依然是不入味的。
吃的时候要一片一片切下来,
站着其他酵料一起吃。
当天还很难炫完,
所以啊,接下来一周大概率是要吃剩菜的。
也因为这个难吃的原因,
美国人会做成像火鸡肉肠、肉片、沙拉、丸子什么的,
交路才会比较广。
说到这啊,
我就想起跟火鸡有相似命运的另一个食材,
羊鸡。
羊鸡是原产于地中海沿岸的,
它被欧美人奉为蔬菜之王。
在很多媒体的宣传当中,
它富含抗氧化剂和膳食纤维,
又能减肥,又能降血糖、血脂,
好处大大地多。
但是啊,已经中国之后,
基本也是没人吃的。
为啥呢?请看BCR。
一颗羊鸡拿到削了又削,
最后可食用部分只有十分之一左右,
要十几个采购凑齐一盘菜,
有网友封它为公摊面积最大的蔬菜。
火鸡和羊鸡都是不太适应中国人的餐桌的,
我们再说回火鸡啊,
火鸡口感一般般,
但是一看它的价格并不便宜,
这就说到火鸡在中国被冷落的第二个原因,
价格贵,
在某电商平台上一只五斤装的新鲜火鸡,
售价是193.6元,
换说下来,
每斤的价格超过了38块钱,
对比之下,
现在菜市场的白鱼鸡零售价是8-10元一斤,
价格是火鸡的四分之一左右,
还比它要好吃,
那要买哪一样呢?
这是到送分题吧,
毕竟将近40元一斤的售价,
那可选的食材可太多了,
那有这个钱,
我们直接去买一斤牛肉不香吗?
火鸡在中国受冷遇的第三个原因在于,
养殖成本高,
难以规模化,
我们还是拿白鱼鸡来对比啊,
一般来说白鱼鸡养殖42天就可以出来了,
基本上都在笼子里面单值就可以了,
饲料是最大的一项开支,
占到成本的6-7成,
一只白鱼鸡从鸡苗到长大出栏,
总成本是3-5块钱,
养殖数量越多,
密度越大,
成本就会越低,
那养火鸡的成本怎么样呢?
首先啊,
这个火鸡苗就不便宜,
一直在10-30元之间,
养起来也费劲,
这火鸡体型大,
不太适合搞密集型的龙养,
这意味着需要提供比较大的养殖场地,
另外这火鸡吃的也多,
食量是白鱼鸡的3-4倍,
出栏时间大概在16-20周,
光是这个饲料成本就差不多100元了,
如果是有机或者是自由放养的火鸡,
成本就会更高,
最后还有防疫成本,
相比于普通白鱼鸡,
火鸡对一些疾病是更加敏感的,
就比如传染性鼻炎,
求虫病之类的,
这需要养殖者在防疫方面付出更多的时间和精力,
以及金钱,
并且进行疫苗的接种消毒等操作,
那这些都无形当中去增加了火鸡的养殖成本,
我们再总结一下,
从养殖段来看,
火鸡吃得多,
长得慢,
还容易嘎,
从需求段来看,
火鸡口感差,
料理麻烦,
价格贵,
可以说是两头都不讨喜,
能走红就怪了,
在中国火鸡消费量最大的地方大概就是迪士尼乐园,
那里的火鸡腿80元一只,
其实它的腿部已经算是火鸡肉里相对好吃的了,
而且据说现在的版本已经改良过,
先卤后烤照顾了中国人的口味,
不然实在是太柴了,
证据网友所说,
你永远可以相信老祖宗严选,
没带回中国的那八成很难吃,
相信我们不免,
不谈一箱只行钱,
我是阿蒋,
以上是本期视频全部内容,
记得点赞和关注,
我们下期见!
