一年倒闭1万家门店,曾经火爆全国的自助餐,为什么这几年突然捏了?是被大胃王吃垮的吗?来做个小调查,你吃过自助餐吗?上一次吃是什么时候?体验怎么样?根据奇查查的数据,截至今年4月30日,全国自助餐存续数量只有4万多家,一年内有1万家自助餐厅关门闭店。回看自助餐的历史,巅峰时刻还定格在2010年前后,那回真的是神仙打架,三分天下,必胜客25元。
自助莎拉,好轮哥39元自助披萨,适合平民玩家。金汉斯48元自助烤肉,金伦多98元自助海鲜,满足小资选手。高端老涛则往往会选择人均消费200家的金钱豹。结果就是,必胜客25元自助莎拉被反复教育。当时在天涯和贴吧上,如何吃垮必胜客?无敌6层必胜客自助莎拉制作方法等等的攻略帖子,相当火爆。不追求吃的好,就追求吃回本。给我一个小碗,还你一个小碗。
一个奇迹。正所谓,吃的不是自助餐,吃的是胜富裕。据亏之下,必胜客把自助莎拉价格从25元调整到了32元。还取消了胡萝卜和黄瓜这两种地基食材的供应。但还是没能止助亏损。最终在2009年取消自助餐。2017年3月,高端自助餐的开山鼻祖,金钱豹的最后一家门店在北京亭业。而其他诸如自助烤肉,自助海鲜等等。放到今天也是不温不火。
又为什么会衰落。才进入莫眠,布塔利桑昨天前卓沙奖,自助餐起源于17世纪的法国。当时叫餐边柜。餐厅摆放一张大柜子,用来盛饭食物。时刻端个盘子在柜子周围,想吃啥就拿啥。它的推广普及则发生在美国。1939年之后,自助餐借助拉斯维加斯各大赌场迅速走红。当时美国人叫它认识餐厅。
这也是今天商业自助餐的雏形。你可能会觉得,亿美元的价格,餐厅会亏本吧?但其实吧,成本都在筹码里。1960年左右,自助餐开始在美国平民化。实施了餐厅点完一份主食之后,只要再加几亿美元,就可以享受无限制的自助沙拉。听起来是不是很耳熟呢?没错啊,这个就是必胜客自助沙拉的原型。20世纪90年代,自助餐开始在中国风靡。必胜客在北京东直门开设国内第一家门店,自助沙拉台附近。
经常是里三层,外三层的人。但是最终还是没能熬过2009年的那个冬天。很多人把必胜客失败的原因,归结为定价太便宜,回不了本,这bug太容易补了,我上一定行。于是一批定位中高端的品牌开始崛起,最具代表性的就是金钱豹。2003年金钱豹进驻上海,营业面积高达8000平方米,光是装修费就花了几千万。每天供应菜品超过400种,从三文鱼到法式鹅干。从烤乳猪,
到哈根达斯应有尽有,定价238元一位。2003年的238元是啥概念呢?当时全国城镇单位在港职工,年平均工资是14000多元,月工资1170元。相当于一顿就吃掉了一个月工资的五分之一。在当时去吃一顿金钱豹,是一件备有面子的事。
在上海,北京,深圳,天津,沈阳等各大城市开了29家分店,免营业额超过了9亿元。看到金钱豹的成功,一大批自入仓品牌像雨后春省一样冒出来。2014年,自入仓相关公司增长了117%,但是这个是最后的狂欢。此后,增速就不断下降。2020和2021年不增长幅度都超过了30%,这说明这个行业的吸引力在逐渐的下降。为什么会出现这种情况呢?
很多人第一时间可能会联想到疫情。疫情确实对餐饮行业影响很大。不过仔细看一下,在疫情之前的2018年,自助餐企业数量就出现了负增长的情况。再来看另一个数据,有人统计过2020年北京各餐饮品类订单量的变化趋势,下降最多的也是自助餐。而烧烤饮品等餐饮品类在疫情下反而有增长的趋势。退一步讲,假设现在还可以堂食出门下馆子的时候,你们的第一选择会是自助餐吗?估计可能性。
归根到底啊,自助餐的衰落和时代以及行业本身有很大的关系。我总结了一下大致有四个原因。首先是时代变了。
自助餐崛起于我国经济开始高速发展的时代。90年代初期伴随着改革开放的东风,越来越多外资企业进入中国。经济腾飞的同时,大家对博来品的接纳度也在不断提高。1993年,粮票制度刚刚废除。此后,中国才从食物评级中走出来。消费需求高涨。从饿着肚子,省着吃,到厂开始。
到厂开肚皮,随便吃。自助餐这种产物简直是完美的踩中了天时,地利,人和。但到了今天,饮食自由的内涵已经从吃得饱,吃得多,变成了吃得好,吃得精。而自助餐大多是牺牲用餐体验,往贵了车了吃。经营也是走以量取胜。
粗饭是经营的路线,很难让人心动了。自助餐衰落的第二个原因,和食品卫生问题有关。2015年,有记者沃迪北京翰丽萱自助烤肉店,连续几天爆出猛料。不爱吃自助餐的看完摇头,爱吃的看完沉默。
卧底视频里,去皮的鸭大胸肉,被放进了绞肉机绞碎,掉到地上的鸭肉,又被捡起来重新利用。在藏入一堆红色酱料,倒尺倒尺,一顿科技与狠活之下,鸭肉就变成了牛肉。工作人员很是得雅,真诚能骗过全身。
你吃不出来不吃出来,骗过了所有人,骗过了全世界。食客们绝对看不出来,但是吧,他们自己是不会吃的,不得不说啊,还是很讲卫生的嘛。
天一天晚上,客人吃剩的口水肉,被摆到柜台中,重新利用,供客人挑选。这些肉在没有经过任何冷冻的情况下,放置一网上,上面已经发黑了。记者还发现,仿鲍鱼被当成真鲍鱼,调料裹锅。
这些肉在没有经过任何冷冻的情况下,放置一网上,上面已经发黑了。记者还发现,仿鲍鱼被当成真鲍鱼,调料裹锅。
鱼被当成真鲍鱼,调料过期,希望水不换等等一系列食品卫生问题。要知道啊,这可是一家大型的全国连锁自助餐品牌,卫生情况还如此触目惊心。那些管理混乱的小型品牌,就更让人担忧了。实际上,食材假冒的情况,在业内已经是公开的秘密。如果你在外面吃饭时,发现那些羊肉片,牛肉片,松松散散,一夹就掉渣,吃到嘴里还寡淡无味,多半是有问题的。很多自助牛肉,羊肉标记,
定价49,59,听起来简直不要太划算了,菜市场牛羊肉一斤都要四五十块钱。你以为你随便吃几叠就能回本吗?其实啊,你吃的是什么肉,还真的不好说。再者,自助餐的定价也是有策略的,不是一拍脑袋就想出来的价格。制定的价格是考虑了大多数人的食量,还会定期核算成本。当成本过高时,就得从食材采购环节压缩了。就拿自助餐饮料来说吧。
什么雷币,六个铁核桃,网紫牛奶,茶圆,体养装馅等等。能把这么多山寨聚在一起啊,也是不容易。第三,定价比低,你永远都吃不到海报上的那一份。
自助餐就是一场摆到台面上的零和博弈。开却前总觉得对方傻,我把你当哼哼,你把我当韭菜。吃完后,又总觉得自己吃亏了,被占便宜,容易走出,商家和消费者互相伤害。门店用各种龙虾,大闸蟹,制式法式料理,饱和度拉爆的海报,吸引时刻的注意。你看完之后会觉得,不来就亏大发了。但是到了之后会发现,海报上的招牌菜品,几乎是常年缺货。你花五百元去吃海鲜自助,想吃好吃爽,但餐厅就会发现。
餐厅却希望用炒饭馒头来填饱你,你好,龙虾没了,什么时候上薪啊?你好,鱼米已经在捕捞了,估计明天早上能上架。对了,小姐,您的用餐时间还剩下半小时,请抓紧时间。不知道你还记不记得,情报课曾经也搞过一个自助餐,人均大概是四百元。看这个海报,微醺,庆宜,鸡尾酒,精酿,nice,期待值拉满。事实是怎样的呢?自助餐只开两个小时,还吃不饱吗?不好意思啊,打烊了。说好的自助吧,你却不能
自己拿餐,别等服务员送上配好的套餐,量非常的精致,上菜速度吧,非常的悠闲,把你吃的是血压飙涨,热血沸腾,性价比低的另一个表现在于隐藏费用多。比如前几年很火的三十八元酱大骨自助餐,吃过的网友表示啊,吃过一次就不会再去上第二次当了。你以为交三十八元进店就可以任吃任喝吗?其实啊,还要收
到最低档次的酱大骨头。消费者的点评经常是,肉质干柴,油腻不新鲜。综合算下来啊,人均消费七十到八十元,就啃了几块骨头。吃完之后会觉得,哇,到底吃了个啥。消费者在吐槽用餐体验差,食品卫生有问题,性价比低,无良,商家等等。但是餐饮店老板也在喊怨啊,做自助餐厅真的不赚钱。根据加盟网站的数据,以某海鲜自助品牌为例,一百平米的门店,光是加盟费用就要四十八元。
加上装修、租金、设备、进货费用,最少要五十万才能把一个门店开起来。门店开起来只是第一步,很多餐厅是死在了后续运营上。原料进货成本占了营业收入的百分之四十到百分之四十五,有一些甚至达到了百分之五十。注意啊,这只是原材料成本。如果不能保证客流量,不出一年,这个店就会黄掉。自助餐是一个比较容易产生马太效应的餐饮模式。客流量大的自助餐厅,浪费率小,运营得当的话,生意会更多。
而客流量小的自助,浪费率大,为了保住投入产出比,只能减少菜品种类,降低菜品品质。客流量会越来越差。提起火锅,你会想到海底捞。提到麻辣烫,你会想到杨国福。那提到自助餐,你会想到什么品牌呢?自助餐终究还是成了时代的眼泪。从来没有一朝鲜,是变天,唯有适者生存。才进入不眠,不谈了一箱主要钱磨砂奖。以上就是本期视频的全部内容,我们下期见。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
