这本小时候小卖部的爆品是啥?
那辣条必须拥有姓名!
要是放学后,全副身家,居然有五毛钱,就冲到小卖部,买一包辣条,从学校一路啃回家,吃完呢,还得缩一缩手指,那可是整包辣条的灵魂!
然后就开始梦想,以后要是赚了钱,我要吃辣条,吃到饱,吃到兔!
但现实很骨感啊,长到后才发现,当我归来还拿着五毛钱的时候,辣条已经让我高攀不起了!
便利店里,五毛钱,朴素又好吃的辣条已经消失!
而五六块钱包装高大扇的辣条一大堆,那小时候喜欢吃什么辣条呢?现在涨价了吗?
我看有网友吐槽说,之前斥资18块9,买了15袋辣豆皮,不久之后这豆皮就涨了10块钱!
我的辣条换算下来,一斤要28元,这价格差不多购买两斤生猪肉了!
同年辣条扛霸子,胃龙的涨价也是相当不客气!
今年上半年,胃龙调味面制品,也就是辣条板块,单价涨幅最大,同比增加了27%
而过去接近5年,胃龙辣条从每公斤的14.3元涨到了20.8元,涨幅超过了45%!
对比下来,LV热门包款每年也不过是10%到20%的涨幅!
可以说,在涨价这一块,胃龙可是把国际大牌直接干翻!
之前,可能大家还会为童年买单,继续宠胃龙!
但现在,胃龙是越来越卖不动了!
2022年,胃龙辣条的销量就减少了4.3万吨!
今年上半年,也少卖了接近2万吨!
胃龙为什么越来越少人吃了?
这几年,它涨价的底气是什么?
当年,它又是怎么活起来的呢?
台阶永不眠,不谈离三十两千!
我是阿蒋!
回看,辣条的诞生是很偶然的!
1998年,湖南平江县经历了洪水,当地的酱豆干产业因为大豆价格翻倍,面临毁灭性的打击!
为了降低成本,维持生气,酱钢老师傅就用面粉代替豆粉,用挤压机械加工之后,加入调料,辣椒,花椒,滋然,糖,盐,然后咸香甜辣的辣条1.0版本就这么诞生了!
因为制作工艺非常简单,很快,平江县就出现了很多辣条小作法,多到平江人不得不开始考虑原材料的问题!
因为平江县部生产小麦,原材料都是从外地运过来的,地道要去非常麻烦,而且成本又高!
于是平江的辣条人就想砍掉中间商,直接去河南罗河,信阳,郑州,筑马店等小麦厂地去创业!
而卫龙的创始人刘卫平,就是这波辣条人大军中的一员,他老家就是湖南平江县,后来转战河南罗河创业!
刘卫平从小就跟着母亲做酱钢,是有点家传配方在身上的!
到了罗河之后,他开启了小作法,做的还是传统的人造肉豆皮之类,虽然生意还可以,但是除去场地和人工费用,前期还是亏钱的!
直到有一天,他炫到了一碗极其好吃的面,那是一碗牛津面!口感软糯劲倒,弹牙耐嚼,跟湖南老家的辣酱简直是绝配!
那要是换别人,可能就是好吃,下次还来!但刘卫平那个生意人的雷达开始闪动,他觉得他可以做出一个辣条2.0版本!
2001年,刘卫平开了一家叫平平的辣条加工厂,开始调整改进牛津面胚体的生产模具和设备,创新制作出了条状蓬松口感的辣条!
很快,这种新奇的辣条就在罗河小伙了一把,尝到甜头之后,刘卫平把生产设备升级再升级,从一台机器增加到了几十台,率先往起了产业化量产,这也给后面发生的一件大事,埋下了一个伏笔!
2013年,刘卫平注册的魏龙商标,据说是因为他特别喜欢成龙,就左手一个魏平的魏,右手一个成龙的龙,组合在一起变成了魏龙!
就这样,魏龙辣条正式诞生,开始销往全国各地!
那个时候,小学旁边的小卖部,卖的都是湖满辣油透明包装袋的魏龙,谁要是买了他,这就是全班最辣的仔!
搞量产铺渠道的同时,刘卫平还在切实的搞品类和品牌营销,做消费者教育,毕竟这样才能卖出更多辣条,把整个市场做大!
那个年代的营销也非常实在,刘卫平呢,雇了一大批农民搞地推,把魏龙的小广告,从佳乐福,挖马,贴到了学校旁边的小卖部,甚至举办了辣条健康常识讲座,就差点给自己办一个辣条卫视讲了!
为了能让小学生把辣条藏进口袋里,魏龙还推出了辣条mini版,硬生生的把12厘米的包装改小了一号,这个市场洞察力真的是拿捏住了!
这么一来,魏龙辣条的知名度和市场算是彻底打开了,但从行业来看,辣条的生产门槛还是很低,小作坊很多,产品通知化也比较严重,在这种环境下,2005年,辣条行业爆发了重大危机!
当时有黑座坊被爆出,非法添加梅克星,还有超标的苏丹红和甜味剂等问题,辣条瞬间成了食品卫生整治的重视之地!
甚至有传言说,辣条的原料是卫生纸,老鼠肉,添加的辣油也是湿油,是老太太用脚踩出来压成型的,吃了辣条会得白血病之类的!
这些消息传出来,家长们开始明令禁止孩子吃辣条,有上千家辣条厂在这次危机中关门倒闭,但前面我们说了!
卫龙已经率先打开了工业技能,这次的危机没有杀死他,反而还成就了他!
当时,同行们倒的倒,关的关,卫龙却组建起了质检团队,负责整条生产线的质量管理!
为了打消出我们的疑虑,卫龙还邀请了专业的摄影团队进车间拍摄那些干净到反光的精力生产设备,又联合网红铺天盖地的打广告,拍了大名鼎鼎的卫龙大电影之陶学卫龙!
再加上请了杨幂的明星来做代言等等!一同操作下来,在辣条行业整体收缩的背景下,卫龙在同行的衬托下,居然迎来了新增长机会!
凭借自身硬功夫加上营销,实现逆势扩张!看看用户的搜索评次就知道了,卫龙算是彻底火了!吃到营销红利的卫龙,之后就更重视品牌运作了!
2016年,摊模仿起苹果的极简风,改了包装,一本正经的走起了高端路线!新包装让卫龙找到了颜值财富密码!趁着热度又和爆慢,推出了联名辣条!
还请了当时的网红张权淡化身质检员,潜入卫龙生产线进行直播!一方操作下来,卫龙干净卫生的形象,算是给立住了!洗掉了辣条,脏乱差的黑历史!
在之后,每逢全网有啥热点,卫龙都是那个显眼包,花式广告打得飞起,还成功把自己卖出了国门!
在美国亚马逊上,用14美元的身价,耗资本主义的羊毛!曾经我毛钱的东西,身价翻了十几倍!
在生产营销和管理的组合权之下,卫龙入账迅速!2018-2020年,卫龙营收从27.51亿涨到了41.2亿元!年复合增长率达到了22.4%!
对比之下,整个休闲食品行业,同期的年复合增长率也只有4.1%而已!
但短短几年之后,卫龙就卖不动了!2022年到2023年上半年,卫龙辣条销量就减少了超过6万吨!
销量减少,但又想赚钱的话,卫龙就涨价了!
为什么会卖不动呢?主要有以下几方面的原因!
首先是缺少了消费场景,这个是最直接的因素!
卫龙是靠着占领小卖部起家的,哪怕现在发展成了上市公司!
它的主要销售渠道还是依赖于线下的经销商!
而过去三年的疫情,让卫龙的主要销售群体受到了重挫!
简单讲就是,学校停课,小卖部没了生意!
卫龙辣条囤货变多,销量下滑!
但越来越少人吃卫龙的根本原因,还在于它的品控不被认可!
比如口味问题,很多辣条狂粉认为,卫龙味道是越变越甜了!
甚至可以说是不辣的甜条,导致不少试辣新人,开始转向麻辣王子等其他辣条大品牌!
同行生意是好到差点脱销!
再比如,卫龙虽然卖过了2005年,食品卫生安全的砍!
但是却没有在这几年,避掉这方面的雷!
卫龙曾经被浙江、贵阳、商溪、湖北等省点名!
产品中违规添加多种防腐剂!
在黑猫投诉平台上,卫龙相关的投诉也超过了1000条!
大部分内容是吃出了义务、食物发霉、包装漏油、空包、过期等等的问题!
好家伙!请卫龙搞清楚!
我是在吃垃圾食品,但我不是真的在吃垃圾!
卫龙卖不动的另一个根本原因,是低看了消费者的理性!
卫龙把这几年的涨价归咎于原材料价格的上涨!
原料!
辣条的主要原料就是面粉和辣椒都是很低成本的食材!
所以你别说,你还真别说!
卫龙把锅推给原料!
不外乎就是为了保持自己的高毛利!
放以前可能很多人还是会相信童年滤镜颜值光环!
但是你也得有个度吧!
别逮着我这只羊使劲薅!
假如20块钱一盒的辣条和当初我毛钱一包的辣条
在味道上毫无区别,甚至还变难吃了!
那再美的滤镜都会破碎!
找平替明显会更香!
回过头来看,卫龙从当年的小作坊摇身变成了行业龙头
离不开他在产品、营销、品牌打造上的精准拿捏!
但这几年,味龙的节奏走得有点乱了!
既有心重走当年的老路,又着急想摆脱过去的影子
靠涨价来摆脱身上廉价的标签!
不过,味龙似乎忘了!
以前追着味龙跑的那批小学生已经长大了!
味龙还需要靠他们来创造增量市场!
其实他们想要的没有变一份安全的、好吃的、买得起的零食!
而且吧,现在的他们有了更多的选择!
如果味龙只顾涨价而住面子上给股东看的营收数据
而忘了底子的消费者需求,那往后的路可就难走了!
财经五不免,不谈理想,主张前,我还是要讲!
那就是本期视频的全部内容,我们下期见!
