比脆皮五花肉量得更快。从椰爆火到销声匿迹,只花了不到半年的时间,它就是泡面食堂。2019年左右,突然刮起了一股泡面风。好像一夜之间啊,冒出了各种泡面小食堂的小店。装潢呢,走简约小清新的IMS风,从里头外透着文艺饭。就想告诉你泡面也能吃出高级感。店里有一面标志性的泡面墙,号称全球的泡面,都能在这里找到。这种必选套餐也已经给你搭配好了。因为什么是必选套餐啊?
问就是这样摆盘,拍照更好看。大家一瞅,这泡面为何如此的眉清目秀?好奇心,这样就来了。泡面小食堂呢,成了打卡圣地。有不少人跟风去吃过一两次。还有人看到这门生意这么火爆,第一时间就加盟了新店。结果啊,大部分门店在三到六个月左右,基本呢,就人去楼空了。留下一地鸡毛。少部分还活着的泡面餐馆,也是冷冷清清。到饭点了,也不见几个客人。泡面食堂是怎么活起来的?为什么短短几个月时间,就被市场逃跑?
抬开了呢?财经不眠,不谈理想只赚钱,我是阿将。泡面其实是一种舶来品。它的发明者是日本人,二战后的日本面临着物资短缺的难题。于是选择向美国进口面粉,还鼓励民众多吃面包。有一个叫安藤百福的人,从天妇罗中得到灵感。把面粉做成了面条,再用油炸面条制作出了最早的方便面。但真正把泡面带火的是韩国人。
韩国总统朴正熙,也就是朴景辉他爸爸,为了提升韩国大米的刺激自足率,鼓励民众多吃面,少吃米。于是韩国就从日本引进了泡面。没想到泡面一泡而红,硬生生干成了韩国人的主食。他们一般称方便面为拉面。我们吃方便面,大多数时候真的是图方便。但韩国人不是。对他们来说,这就是一顿郑重其事的正餐。
这个面条也比较劲道,能选半个多小时。再加上韩剧强大的带货能力,韩国泡面迅速爆火。比如请回答1988里面,经常可以看到大家聚在一起,用一口小铜锅煮泡面的场景。再比如拿了奥斯卡最佳电影奖的寄生虫里面,也有吃泡面的场景。在影视剧里,泡面甚至还有了特定的暗示作用。玩的就是一个脸红心跳。比如电影《春世》以及创阅剧《哲人王后》还有《太阳的会议》里面,都有男女主吃泡面相关的情节。要去我家吃泡面吗?
韩国甚至还拍了部综艺《煮面男》,它走遍了韩国各地吃最好吃的泡面。要是真的吃到了,主角甚至会感动得内牛满面。可以说在韩国,泡面几乎就是一种信仰。这些爆火的韩剧也把韩国泡面品牌给带火了。2017年,三阳火鸡面在东南亚国家上架的时候,甚至刮起了一股寒流。不少消费者分享了自己吃火鸡面的视频,痛病快乐者。中国直到80年代,
才引进了油炸方便面的生产线。但推广上,却遇到了困难。最主要的原因就在于,它是垃圾食品鼻祖。这个留言到底是从哪传出来的,已经无从考证了。但我至今还记得,当我提出要吃方便面的时候,我妈认真的跟我说,吃一包方便面要解读32天,桶装泡面里面的纳酸膜会致癌。但架不住嘴长,有零钱的时候,还是会背着爸妈去买来偷吃。蒸吃,泡着吃,煮着吃,都觉得很nice。有人说,自己小时候的梦想就是长大后,
天天吃泡面。没想到长大后真的实现了。再后来,统一和康师傅的出现,让方便面快速普及。中国,成了全世界方便面消费量最高的国家,一年要吃掉400多一包方便面。但是要看人均的话,还是比不过韩国。注意显示,一个韩国人每年要吃掉74.6包方便面。越南仅随其后,一个人平均每年吃掉54包方便面。而中国排在第9位,人均接近29包。话说回来,方便面很多是属于深度加工,有各种添加价。
高热量,高油脂,低营养。但是呢,确实是便宜方便。几块钱一包,热水一烧,5分钟泡好,10分钟解决保护问题。这就很符合他的发明初衷,就是为了忙到飞起,没时间做饭的打工人而生的。所以啊,方便面又被称为穷人的食物。那么,他要是怎么变高贵,成为一个单独的餐饮品类,甚至还能引发排队打卡热潮的呢?这就不得不提到2017年一部很火的电视剧《深夜食堂》。这部剧以都市小巷里深夜才营业的食堂为舞台。
从老板料理的每一道食物里面,拉出一段段关于市井温情的人生故事。里面有个很火的食物,就是方便面。这部剧呢,还是翻拍日本的好家伙。这绕了一圈,又回来日本了。尤其的是啊,日本原版的深夜食堂,某半评分呢,高达9.2分。而国内翻拍版的评分,一度低至2.3分。里面有句台词,没有在深夜里吃过泡面的人,不足以滩人生。把泡面和人生,治愈给绑在一起了。而泡面馆老板呢,立马就尘封了上,开始玩营销。
什么我想用一碗简单的泡面,治愈内心里那些明媚的忧伤,以及我吃的不是泡面,是一种态度。此类的文案切装了治愈细风,打动了很多年轻人。而泡面馆也如雨后春水般,纷纷冒了出来。张欣宇代言的泡面英雄,融资2700万,开店50家。100位的泡面食堂,仅用一年时间。开店的数量就超过了500家。而最火的还是泡面小食堂这个IP。泡面小食堂注册的官方账号就有453个。
无计其数。那阵子泡面餐馆还刮起来正加盟风。各种快招公司使劲打广告,告诉你这个项目到底有多火。加盟开店就是捡钱。提某加盟网站的数据为例。加盟一家泡面小食堂,费用在8-21万元左右。大多号称能在半年到8个月内就回本。朋友,想致富吗?想发财吗?还在苦于没有合适的赚钱项目吗?今年最火爆的餐饮项目了解一下。投资5万元,月入20万。10平米小店一年泡出一辆车,两年泡出一辆车。
加盟就是撞到错过后悔众生。为了提高吸引力,加强割韭菜力度,还炮制了不少江湖传闻。比如每天晚上10点到凌晨3点,95后女孩摆摊卖泡面,一个月赚了20万。结果真的是这样吗?当年的新闻显示,开在长沙芙蓉广场的一家泡面食堂,一开始确实很火爆,是营业额高达3000元。但不到半个月后,每天的营业额就只有几百块钱了。还要付每月7000块的房租,以及三个员工的工资。最终呢是
亏损倒闭。当然,归根结底,还是因为没人吃。那为啥没人吃呢?最主要的原因在于,这玩意它太贵了。你吃过一次就会深刻的意识到,这不是泡面食堂,这是冤种食堂。店里面最平常的泡面,光是面就卖到了20多一碗。加一些芝士,培根,蔬菜等等,一碗更是卖到了40多块钱。以前是月底没钱了,只能吃泡面,现在是发工资了,去吃顿泡面吧。有博主分享了自己去泡面小食堂就餐的经历。
70块钱。我大致罗列了一下泡面里面的各种食材,两个荷包蛋,几片火腿肠,两只虾,五个花甲,四个豆泡,几颗西兰花,几片白菜之类的。不知道你们那边菜市场物价怎么样?我这边大概10块钱就可以拿到上诉的食材。份量只多不少。包十几块钱的进口方便面,在网上下单也就六七块钱左右。加点料,居然要卖我好几倍的价钱。怎么文艺腔调,其实只能当噱头。难道还指望人天天当冤种吗?但被者发现不过如此之后呢,就不想再去。
另一方面,泡面食堂的竞争力真的太低了,或者说是基本是没有门槛的。泡面是进口的,味道是粉包自带的,食材是菜市场买的。最多花点心思搞一下摆盘,基本就属于游手就行了。网上还有各种教程,一个卡式炉,一个泡面锅,再加上一个煎蛋锅。简单的装备就可以撑起这一平方米的人间烟火了。在一座城市有了一家泡面小食堂之后,就有N家准备落地。不到一年时间就能开出5000家泡面食堂。那最亏的是谁呢?当然是家泡面食堂。
加了几万块加盟费的大冤种。到街上一逛发现啊,别人不花钱就能开出一模一样的店,闹起了加盟纠纷,整体金额呢高达几千万元。如果还想入场玩,就卷行是吧。比如啊,穿着小背心,即围裙的肌肉猛男,开的泡面档口,叫猛男煮面。身材和面貌较好的女生开的,就叫泡面西施。有人做过观察,一个相貌平平的男子,创业第一天只卖出了四份面,营业额为48元。而打扮靓丽的女孩子啊,不到几天营业额就会出。
就可以做到一天两千块钱。你那是来吃泡面的吗?嗨,看破不说破。另外,从消费评测来看,泡面真的是复购率极低的产品。做个小调查,你们一般隔多久吃一次泡面呢?我一个月啊,最多也就吃个两三次。而且泡面这种食物啊,很神奇。一包吃不饱,两包又吃不完,吃完另外一整天。他之所以能在韩国长久流行,是因为饮食文化不一样。泡面就是他们的主食,跟我们顿顿吃大米,馒头是一样的。这费评测呢,就摆在那里。而在中国,好吃的东西,
真的是太多了。想靠一碗自带调料包的泡面打,天下还是算了吧。很多所谓的网红品牌,就是冲着割加盟商韭菜来的,没打算长久运营。当泡面食堂凉了之后,还会有下一个网红,重新站在美观灯下。一阵风吹过去了,留下的只有亏损的店主,以及骂骂咧咧的消费者了。才今有不眠,不谈了一下这双简谱沙奖,也许是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见。
