近视有多尴尬。五米之外六亲不认,十米之外雌雄不便,五十米之外人畜不分,全世界约有14亿近视人口,7亿在中国。平均每两个中国人就有一个是近视的。青少年儿童的近视率更是触目惊心啊。六岁儿童近视率14.3%,小学生35.6%,初高中生依次递增,到了大学生90%。这把年纪还没近视的都算珍惜动物了。做个小调查,近视的扣一,不近视的扣一。
也可以分享下,你啥时候近视的。近视的背后,是一盘顾客7亿,每年销售额近千亿的大生意,而且利润还挺高。一副成本价50元的眼镜,在零售店可以卖到5000元,利润100倍。按理说,中国堂堂世界工厂,镜片、镜价到包装的制造都不是问题。但是,眼镜非倒没有物美价廉,反而经常被吐槽暴力坑人。很多人不知道的是,中国是眼镜制造和消费大国,但并没有杀定价权,原材料。
长期被日韩垄断,曾经有莫眠,不谈那一箱子赚钱。我是沙沙匠,今天来聊聊眼镜行业,谁有多深?眼镜是个历史挺悠久的产业,但到底是谁发明了眼镜,还没有定论。有人说,源于中国,在2000多年前的孔子时期,就已经有人戴眼镜来遮阳和医治眼镜发炎了。
是两用的眼镜,顶级学霸解决问题的方式,就是这么的清新脱俗。一个字,绝。
在电影《末代皇帝》里,还有这样的一幕,小皇帝爱心觉罗蒲仪近视了,医生厌观的结果是,必须配眼镜,不然将来可能失明。医生给他配的眼镜来自英国,是当时最先进的科罗克斯原型镜片,镜价14K黄金打造,算是极贵的奢侈品。但是,紫禁城一下子就炸了。这还得了,尊龙天子的眼镜上,还能带外国的东西吗?皇上正值春秋鼎盛,怎么能搞得跟老头子似的。
不过,在溥仪自己,还有他的英文老师庄士敦的坚持下,溥仪还是拥有了自己的眼镜。所以我们看到的中国最后一位皇帝的形象就是,眼镜,眼镜,眼镜。
近如今,近视戴眼镜已经很普遍了,中国人口基数本来就高,再加上科业重,网课多,外活动少,读书看片姿势不胜确等等原因。一不小心,中国就成了全球近视人数最多的国家。我还有个朋友在中二青春时期,觉得戴眼镜很酷,很时尚,怎么回眼镜,
怎么来?等后来真的近视了,才开始后悔,非常后悔。近视之后,看清世界是要付出沉重代价的。目前被证明有效的近视矫正方法,主要有三种。趋光手术,妖物干预,和佩戴角膜竖形镜,或者叫OK镜。但不是所有人都有情趣负担,大多数人还是会选择戴近视眼镜。不过,现在想配一副好点的眼镜,不仅越来越难,还越来越贵。这是因为生产成本很高吗?也不是。中国制造业最上场的就是把价格打下来。
我国很多产业有个特点,就是喜欢抱团,在某个地方形成特色产业,这样能能形成规模效应和急剧效应,降低成本。比如,山东人造整,韩国泡菜就指望它。
江东曹县,承包了日本90%的光彩。江苏长熟羽绒服产量约占全世界40%。
辽宁葫芦岛市,生产了全球约四分之一的泳衣。何党取仓,拿下了60%的全球假霸市场。如果你还知道其他的,可以打在弹幕上。
在眼镜行业里,最出名的就是江苏丹阳市。上次继六七十年代那伙儿,一批上山下乡的上海知识青年来到丹阳。不上堂种田,就提议办眼镜片场。后来改革春风吹满地,丹阳的眼镜产业做大做强。如今,丹阳已经是世界眼镜之都。一年生产约1亿副眼镜价。
占全国总产量的三分之一,镜片年产量4亿多幅,占全国75%。世界总量的50%。你可能觉得特色产业小镇,就是把小产业做成小而美的宝藏。性价比要高。但是从丹阳走出来的眼镜就不一样了。一副镜片从浦到大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂的大厂。
是世界眼镜之都。一年生产约1亿副眼镜价,占全国总产量的三分之一,镜片年产量4亿多幅,占全国75%。世界总量的50%。你可能觉得特色产业小镇,就是把小产业做成小而美的宝藏。性价比要高。但是从丹阳走出来的眼镜就不一样了。一副镜片从普通到高档的成本大多在10到50元。一副镜价出厂的价格基本在30元到80元。80元的已经不是普通金属了,而是纯钛类型的镜价。
不生锈,不变形,重量也更轻。这样,你让最高规格来配一副眼镜,成本居然150元的不到。一位眼镜外骂厂的老板举例啊,一款知名大牌的眼镜,工厂成本价不到50元。市场零售价可以去到2000到5000元左右,溢价高达100倍。暴力,绝对的暴力。消费者都在骂,但是眼镜品牌也在喊员,我根本就撞不到那么多利润啊。大人,冤枉吗?看一下博士眼镜的财报,毛利率高达60%到70%,
但净利率水平,持续徘徊在10%左右。对比一下,同样高毛利的五粮液,销售净利率却常年维持在35%以上。
芙苓榨菜经常和消费项级一起出现的主,毛利率50%左右。一看净利率也能到30%以上。这么一笔,博士眼镜的10%就根本打不过了。那是输在哪了呢?
销售成本太高了。黑国眼镜的都知道,流程是厌光、佩镜、世代。每个步骤都是高度个性化,需要量身定值。很多人为了方便,都会去线下门店一副到位。这也决定了眼镜零售,难以完全线上化,砍掉中间商。而到了线下门店,房租货人工成本就占去了80%以上的成本。零售商只能通过提高单品价格,来平摊抵消掉成本,继续运营。所以看似暴力的行业,只是表面风光而已。
事实上,为了提高利润,眼镜店还会搞出一些骚操作潜规则,比如销售兼任艳光师。买精神眼镜第一步是要艳光,对吧?国外的艳光师就跟医生一样,属于高收入人群。美国一名专业的艳光师需要经过4年严格的大学课程训练,要学习科学、阅读理解、物理、定量推理等课程。读完学位大概需要花20万美元,门槛很高。但国内的艳光师呢,是不被认可。
工资不高,带销售任务。深圳某节目做过一项调查,有两成以上的艳光师都没有艳光资格,这个还是一线城市。非一线城市的艳光师资质就更被摧了。
经常可以看到有人吐槽艳光,比如这位记者,去6家门店艳光,得到了3个结果。3家测出了5嗓光,2家测出25度,1家测出100度。
还有这个,高三学生配眼镜后戴着头晕,医院表示,镜片比实际度数高出了100度。这些艳光师更贴切的讲,应该是临时培训立马上岗的销售员。
类似的还有配镜师也是由营业员兼任了。正门一来,眼镜电视压缩了成本,但最后买单的还是消费者。
戴不合适的眼镜会让眼肌肉疲劳,眼球发战,发痛,长期戴会引起头痛恶心。为了预防近视恶化去配眼镜,结果戴上了之后,近视更严重了。
国内眼镜行业在消费者这边不讨好是一回事。更糟的是,它在行业里面也很卑微,容易被卡脖子,困于脏活,累活。我国虽然是眼镜制造大国,但基本集中在下游的生产,包装和营销,实际上没杀定价权。最最上游的原材料,比如高折射率镜片的树枝单体,基本被日韩厂商垄断了。比如韩国KOC,日本三井,日本三菱等等。中游的镜片生产做代加工,也很严重。
以量取胜的套路,生产能力强,但品牌力弱。看看这两张图的对比,按销售量来看,国货望星,明月,红尘,还在了前头。但是一道销售额,法国伊士路,德国,卡尔泰斯镜片,销量只占了中国市场的6.4%,一看销售额,接近一半。
又是单价高,销量少的品牌路线。这样下来,国内眼镜牌子就很尴尬,终端消费者嫌贵嫌乱,生产端要被抢脖子,市场上和国际品牌又打不过,就……一人难尽。
简单总结一下,国国的眼镜行业空间巨大,但我们还需要攻破高端,掌握定价权的硬核实力,也需要把消费者当人看得良心经营。大了,作为消费者,最好就是多做眼保健操,保护势力。
眼保健操,开始。或者拥有神仙体制也行啊,一秒助税,没有助压,永不尽事。
财经永不眠,不谈雷霞子赚钱,我是双双将,明镜三连带你赚钱,我们下期见。
