一年倒闭1万家,曾经开一家火一家的高端质料店,正在败走中国。
根据餐理眼大数据,截至2023年8月,国内日本料理门店总数将近10万6千家。
但是,近一年关闭的门店就达到了10,475家。
某网红质料品牌大面积B店,创始者在微信签名里写道:"再干质料,是玩八蛋!"
有不少高端质料店开始转型探索亚洲融合菜,而质料中比较有代表性的品类,是
烧鸟,也就是烤鸡杂。经典菜品是提灯,对,就是那个半生不熟的蛋黄,加一根输卵管。
烤到5分熟,再抹点酱汁,放到嘴里一咬,满口爆汁。光天做法就觉得很新很新。
只是换了个名字,就完成了吃鸡的消费升级。鸡杂9块9,烧鸟99。
明明是普通的鸡下水,怎么一说是日本料理就成了高端食材呢?
日料大批门店倒闭的背后,原因是什么?
才进入门面,不谈联系上市场前,我是阿家!
首先,咱们明确的一点是,烧鸟在日本压根不是什么高级富贵食材。恰恰下法,最开始是穷人才会吃烧鸟。
日本的烧鸟起源于17世纪的江湖时代,那时的烧鸟是名副其实的鸟。
比如什么鸳鸢,野鸡,麻雀之类的。总之就是逮到什么,逃什么。
到了明智维新时期,日本天皇一声令下,日本人开始了食肉运动。
民间出现了寿喜烧餐厅和烧鸟排档,这时候的烧鸟主要就是鸡了。
不过当时日本资源匮乏,鸡肉价格还相当高,所以富人们才能吃得上一顿正儿八经的鸡肉。
而餐馆会把剩下的边角料和内脏串起来烤,不上酱料就是烧鸟了。
用来烧鸟的部位包括我们平时丢掉的鸡屁股,鞋腻撕掉的鸡皮,或者煮熟给妈妈狗狗吃的鸡肝等等。
到了20世纪60年代,随着肉鸡的普及,日本的烧鸟食材不再使鸡下水了。
像鸡胸肉、鸡腿肉这类高级食材也往里面加,还会加一些青椒、大葱等蔬菜。
日本普通人下班之后都喜欢去烧鸟店里点几串,就着清酒一起吃。
这个时期,烧鸟从平民窟食物升级为大众食物,定位也就和中国的大排档差不多。
那为什么烧鸟后来又能跟高端扯上关系呢?
这个就和一个叫诸骨善人的日本人,密不可分了。
他出生在一个烧鸟世家,从小就有一个梦想,要把烧鸟高端化。
在90年代,他去了法国和意大利进修,学习先进餐饮理念。
来,法国最出名的餐饮指南是啥呢?米其林。
上班的餐馆有啥特点呢?大多是价格贵,分量少,噱头多。
如果善人学到了这股灵魂,回东京就开了第一家高端的烧鸟店。
他主要做了三进食。第一,把烧鸟的价格提上来,还学法叉,给配了红酒和柠檬,显得物有所值。
第二,分量减少,一双烧鸟最多两三口就可以吃完了,要像米其林菜品一样,显得很精致。
第三,拆解鸡肉。白只鸡分成了四五十个部位,从鸡屁股到嘎猪窝,再到鸡关,万物皆可烧鸟。
为了显得高档些,有些部位还会取一个很高大串的名字。
比如提灯是啥呢?软黄。白子呢?就是鸡腰子。
而七里香是啥呢?鸡屁股。来一串鸡屁股,就觉得真有毛病吧。
来一串七里香,wow,有taste。
改完名字之后,按照每种食材的稀有程度进行定价。比如提灯,气管,白肝,鸡卵子,鸡膝盖骨,鸡横隔膜,都算是稀有部位。
价格要更贵一些,而且很早就会卖光了。经过一番操作和宣传,烧鸟的逼格一下子就出来了。
至此,烧鸟就在日本完成了高端化的教育。
直到2005年左右,烧鸟才开始创造中国。上海、深圳等一线城市出现了第一批日式烧鸟居酒屋。
但当时也是不温不火,烧鸟真正在中国开始走红的时间是2005年左右。
这个和一部现象级的日剧《孤独的美食家》有很大的关系。
片中的日本大叔松仲峰被大家称为最认真吃饭的男人。有一集讲的就是日本烧鸟。
大叔走进一家平民烧鸟屋,一连点了七种烤串。
串串滋滋冒油亮晶晶的,让人胃口大开。
那段时间,这部剧就成了很多中国观众吃饭时的电子榨菜。
连带着烧鸟这一品类也被带火了。上架一看,有搞头啊。
于是,高端烧鸟店开始在中国一线城市遍地开花。
比如鸟则,用烧鸟加威士忌的以餐代酒模式,
把烧鸟的价格拉到了16-26元每串。
另一个品牌,乌鸟精把割子肉也作为烧鸟食材,进一步的拉到了客单价。
还把下午5点半到凌晨4点这个营业时间分成了上半厂和下半厂。
上半厂正常做烧鸟,下半厂就有夜电话。
厨师大哥陪你往骰子。
厂子越炒越热,酒水卖得越来越好。
这种商业模式在深圳一炮而红。
三年间,广州、上海、长沙等城市被开出了很多家烧鸟店。
至此,烧鸟在中国市场是贵的理所当然。
但是这新鲜进一过,以烧鸟为代表的饥料店就迎来了倒闭潮。
以往需要提前两天预定的烧鸟店。
现在到了周末傍晚的7点钟,只有一桌客人在用餐。
那为什么仅仅过了三四年,这本烧鸟店就开始败走中国了呢?
最主要的原因在于,这网易智商税成分太高了。
前段时间,某博主去探点了一家人均1700元的高端质料店。
主厨是有着东京丁烧鸟仙人之称的池川义辉。
这里多提一嘴,他的师傅就是我们前面说的诸骨善人。
按照店家的宣传,烧鸟是池川义辉在日本工匠精神上的最佳杰作。
为了保证口感一致,始终坚持使用伊达基。
对了,这个伊达基的产地就是日本福岛。
当然也别过度担心,因为我们国家已经禁止进口福岛食材了。
所以这家店实际上用的是中国本土的鸡。
那1700元到底吃了些啥呢?
按照视频里的素材,我来盘点一下吧。
有12串肉,3串烤菜,1块豆腐,以及一碗汤。
这里面最让我意难评的,不是那些提灯啥的,而是那几串素菜。
来,你猜猜,这串焦掉的西兰花要多少钱呢?
30元。
再猜一下,这一块烤红薯多少钱呢?
85元。
为了不说,这烧鸟还是很有良心的,只肯有钱人。
有网友在评论区分享自己去烧鸟店的经历。
这一盘鸡杂拼盘,售价1716。
一碗看,在菜市场50元,可以全款拿下。
烧鸟的利润到底有多高呢?
有博主特意跑了一趟菜市场。
烧鸟中的爆款,单品提灯。
5块钱一斤,两斤有40多个,合两毛钱一个。
一个蛋黄加一段书卵管串起来,烧鸟店能卖你30块钱。
利润150倍,机剩一斤8块钱。
能串10来串,一串成本也就几毛钱吧。
到了烧鸟店,能卖你30块钱。
鸡肝就更离谱了,一块钱两斤。
以前都是买回来煮给猫猫狗狗吃的。
一斤鸡肝能串个十来串,成本合下来不到5分前一串。
而烧鸟店能卖你38元一串,直接760倍。
这感觉我已经掌握了财富密码了。
总之,菜市场50元一只的鸡,经过一顿切割分解,变成烧鸟食材之后,
它的身价就可以达到500元。
再经过工匠精神,烧鸟先人。
我妈看现在等一通概念营销,卖你1000元不过分吧。
当然,高端烧鸟的受众一般也仅限于有钱人。
它们吃的大多也不是味道,而是仪式感、氛围感和优越感。
至于到底值不值呢?只有它们自己知道了。
烧鸟不被带禁的第二个原因和卫生有关。
牛排5分熟,没见过。烧鸟5分熟,你有见过吗?
一些烧鸟店针对鸡肝、鸡胸肉等部位,推出了5-7分熟的选项。
随后有大批博主,举着还滴着血水或者是粉色夹身的鸡肉。
大声的夸赞,火候刚好。
领导消费者建立起这个鸡肉烤5分熟才是嫩的错误认知。
其实我的建议是,你不如直接追着鸡肯吧。
这种盲目骨圈的背后,其实是食品安全一时的缺失。
中国每年有300万人会出现沙门弑菌食物中毒的症状。
而这种细菌的主要传播戒指就是鸡以及相关制品。
还有很多肌肉还携带致病的弯曲杆菌,能引发腹泻、发烧、恶心等症状。
所以肌肉必须完全煮熟才能安心食用。
而那些骨吹肌肉5分熟就是嫩的人就是非蠢极坏。
另外烧鸟的制作环境卫生情况也相当的抗忧。
还是上面说的人均1700的高端烧鸟店。
烧鸟仙人的厨师服已经是包浆了,果然是醇厚。
烧烤台堆了一层厚厚的黑色污渍。
为了宣传烧鸟仙人的专业性,视频还拍到了仙人因为常年靠近高温烫火,
而练就的一双铁手。
结果这10个指甲缝里面有9个塞满了泥土。
还有一个疑似灰之家。
最后烧鸟在中国市场吃鳖,还和饮食文化有关。
前面我们也说了,日本烧鸟的形式其实很像中国的烧烤。
而说到烧烤,中国才是这个。
东北烧烤粗广,广西烧烤猎齐,云南烧烤印记,
新疆烧烤扎屎,天上飞的,地下走的,水里游的,万物皆可烤。
关键是不仅味道好,这价格也实惠。
对比之下,日本烧鸟的优势是荡然无存。
于是乎,除了营销部位和口感,
有些烧鸟店又开始鼓吹食材和木炭。
比如说鸡是日本本土的地鸡或者鸣饼鸡,继承50%以上的日本血统的本地鸡。
造型美观,独具风味。
这炭是热效率更强的石木炭,所以价格贵。
但到了中国,这些说法也站不住脚。
先说鸡,我们有清远鸡,文昌鸡,藏匠鸡。
哪一个不是逢年过节仓桌上的扛把子,
光是广东就有十大名鸡。
这一探,荔枝木,龙饮木,苹果木,烤出来的肉是自带果香,唇香诱人,都给我给说饿了。
归根结底,烧鸟脱离了大众的餐饮定位,
吃到嘴里的不是味道,而是故事,营销以及环境,主打的就是一个逼格。
所以这个品类注定是没办法打动大部分消费者的。
等一波热度过去了,不来品的故事也听腻了,倒闭也就是意料之中的事了。
特惊不眠,不谈第一项指标签。
我是阿翔,成续本期视频的趣内容,记得点赞,关注,我们下期再见。
