美国人均年消费19公斤,法国26公斤,芬兰27公斤,丹麦28公斤,而中国只有0.2公斤。老外超爱吃的乳制品,在中国却很少人吃。它就是奶酪,又叫做干酪,煮酪,芝士,起司。你有吃过奶酪吗?味道怎么样呢?可以弹幕评论走一波。2022年中国的奶酪市场规模120亿元,听着挺唬人对吧?但是同期全球奶酪市场规模,
高达1000亿美元。中国所占份额连2%都没到,显直就是毛毛鱼水平。中国奶酪主要有两大消费场景。第一个是餐饮,用来做芝士蛋糕烘焙,意面披萨,芝士菊饭等等。第二个就是零售端,最大的单品是儿童奶酪棒。欧队国际数据显示,中国奶酪市场有超过6成都是由儿童奶酪贡献的。而奶酪的其他消费群体,我觉得各大测评博主必须拥有姓名。毕竟有些东西越上头越重口味,
就以为让人好奇,不信邪。奶酪界就有很多这种存在,就比如蓝纹奶酪,用的是青霉菌发酵。各大博主是真香测评,并不是因为它好吃。恰恰相反,是因为它过于难吃。闻着臭,吃着也臭,据说吃到肚子里,连打嗝都还在臭。吃完不吐就算是挑战成功了,但是没几个成功的。有人是这么形容它的味道的。
一个有汗角的人,穿着一双短袜,套着雪地靴,在哈冰并天雪地里,跑了5公里,然后把袜子塞进密封袋,游击到广东。在潮湿的回南天闷个几天之后,再掏出袜子,在你的舌台上,仿佛疯狂摩擦。
光是这么形容,已经有一股味道溢出来了。那你可能会说,这种怪味,别说我们受不了,老外也受不了吧。确实,有勇气直接一块块的吃蓝纹奶酪的老外。
也不多,大部分人都是掺着其他配料做成酱,但是也有人确实非常享受。
有法国博主就发布了一个吃蓝纹奶酪的视频,两三口就炫完一个,评价是真的好吃。
那问题来了,奶酪是怎么在国外流行起来的?为什么在中国没有市场呢?未来奶酪会成为中国乳业的新爆品吗?
曾经不眠,不谈一项酒量浅,我是阿翔。
奶酪的诞生,其实纯属意外,话说大约工年前6000年左右,一个中东牧民提着羊奶赶路。
这个奶是装在羊味做的袋子里的,边走边晃,加上太阳暴晒,羊味袋子里的天然凝乳酶就开始捣乱了。
结果羊奶就变成了半固体的块,还带着点酸味真莫名异常。
咦?这傻王爷,还挺好吃。
这奶酪1.0就这么误打误撞的当生了。
我们捋一下它的变身过程,奶最常见的就是牛奶经过发酵凝固挤掉水分之后就可以变成奶酪了。
这种天然奶酪是牛奶浓缩的精华,每10公斤牛奶才能生产出1公斤的奶酪,营养价值是很高的。
而且鲜奶保质期只有一两天,但是做成奶酪之后就大大的延长了保质期。
在没有冰箱的年代里,简直就是保鲜神器。
经过牧民们口口相传,初代奶酪的制作方法就这样保存下来了。
考古学家在那些地区的陶罐里面找到了乳汁残留,证明这不是小烈脸。
那经过了几千年的发展,奶酪的品种其实已经非常的多元化了。
吃货们试着用不同时间温度去发酵,还有里面加入盐和各种煤菌,发展出了不同的风味奶酪。
就比如法国的罗克福蓝纹奶酪,也就是我们前面讲的。
据说就是牧羊人把奶酪放到山洞里面,回来之后发现长了没?一场。
哇,绝了,闻着臭,吃着香。
然后英国人就发明了切胆奶酪,这个是目前全球最受欢迎的奶酪之一了。
可以添加奶油、乳化剂等加工成美式奶酪。
像麦当劳肯德基汉堡里面那片黄黄的东西啊,基本上就是美式奶酪了。
意大利人就发明了马苏里拉奶酪,做披萨、意面和炸翅饭是必备的。
加热之后呢,回拉丝,非常的诱人。
瑞士人就发明了艾蒙塔奶酪,以标志性的孔洞文明。
动画片《猫和老鼠》里面,Jerry心心念念的奶酪就是以它为原型的。
很多人对于奶酪的启蒙,其实也来源于这部动画片,去不完全统计啊。
全世界奶酪品种有超过1800种,其中英国就有700多种。
可以看出欧美确实就是奶酪的大本营。
2024年度,全球奶酪产量是2252万吨。
欧洲市场就占了48%,超过1000万吨。
接下来就是美国,产量达到了650万吨,占全球的三成左右。
奶酪也融入到欧美人饮食的方方面面。
煮一面要加奶酪,烤披萨要放奶酪,吃汉堡要夹快奶酪,
就连吃面包也得磨点奶酪。
对比之下,中国人对奶酪就没啥兴趣了。
反正我是从来没有在超市装能买过天然奶酪的,
基本上是偶尔尝一下芝士蛋糕、披萨、汉堡快餐才会去吃到奶酪。
而后面这些其实都不属于是天然奶酪了,
是加了奶油、竹花季等的再制奶酪。
我们第一次吃就觉得好吃,像奶糖、像甜奶油的奶酪,
大多是属于再制奶酪。
老外对这件事情也很纳闷啊,
这么美味的奶酪,中国人怎么就不心动呢?
在面榜之后Polo上,有老外就发出了灵魂提问,
为啥中国菜里都不放奶酪?
中国文化里有没有奶酪这个东西啊?
中国人吃不吃奶酪的?
其实吧,奶酪严格意义上来讲,并不属于是柏来品。
2014年我国考古学家们就在新疆罗布泊附近发现了一个神秘遗址,
里面就出土了一块历史悠久的奶酪文物,
限定之后发现,距今已经有3600多年了。
奶酪其实是我国西北的蒙古族、哈萨克族等游牧民族的传统食品。
在那蒙古叫做奶豆腐,在新疆叫做乳饼,
完全干透的干酪又叫做奶疙瘩。
只不过奶酪还是没有走向我国更广阔的人群。
那为啥一直到今天,奶酪依然没有像国外那样在中国大规模流行呢?
主要是有三方面原因,首先最重要的就是吃不惯不好吃。
大多数中国人是很难接受天然奶酪的味道的,就觉得臭。
尤其是那些需要成熟发酵几个月,甚至几年的熟成奶酪,
更是五花八门千奇百怪的臭。
由于发酵过程中添加了盐、特定细菌或者霉菌,
奶酪的味道可以拆分成这几个元素。
奶味加咸味加酸味加各种极特殊的风味。
熟成的时间长了,可能会有坚果味、筋辣味,
甚至是醋角鸭子的味道,偏咸酸甚至是腥臭的。
例如比利时干酪和蓝纹奶酪的气味就很明很浓烈,
就像发潮的袜子或者是脚气味。
很多人闻着就难受,别说吃进去了。
欧美人在几千年的饮食中已经习惯了天然奶酪的味道,
但是对于大部分中国人来说就是笔之蜜罐,无之披霜。
这个就有点像贵州的折耳根,老北京豆椒,
安徽臭鲑鱼之类的都是风味独特,市场也比较小众。
还记得我第一次吃折耳根就真的很奇妙很上头,
然后就没有第二次了。
奶酪在中国不流行的第二个原因就是价格贵。
开头我们说了奶酪棒占中国奶酪消费市场的六成,
而这种奶酪棒一般只需要添加15%左右的天然奶酪,
其他85%是糖以及其他添加剂,去改善奶酪的口感。
我去电商平台上说了一下,某款奶酪棒500克也就是一斤,
奶酪行量算是比较高的,售价53.6元。
很多人的时薪还买不到一斤奶酪棒,
而这个价格去菜市场可以买到三斤大米加一斤猪肉加一板鸡蛋。
所以大部分家庭也就是给小孩买一点,当成零食。
对比之下,国外的奶酪产业发达,规模化程度比较高,
奶酪的售价也没有那么贵。
拿美国来说,海国亨市公司退出的一款加工奶酪片,
一半售价是4美元左右,换算成一斤是4.7美元,
而美国普通人的时薪是35.87美元,
就相当于工作8分钟就可以买到一斤奶酪了。
营养丰富,价格便宜,终于获得,自然也就成了食谱上的常客了。
奶酪在中国不流行的第三个原因,和饮食文化有关。
中国人做菜喜欢煎炒烹煮,热气腾腾的上桌,
但是西餐里还是比较偏好冷食的,
就算是制作热食也是以烘烤炖为主。
所以在pizza上面搭配奶酪烘烤,
把奶酪放在意大利面上面,或者是吃面包时搭配都不太违和。
但是对中餐烹饪来说,好像什么菜系都不太搭。
无论是麻辣醇香的川菜,清亮鲜美的月彩,
还是浓油赤酱的卤菜,都没有奶酪的位置。
另外在美国饮食文化中,
蛋白质主要是来源于肉类和奶制品。
根据美国农业部的数据,截至2024年1月,
美国奶牛存量量是936万头,
年产奶量超过了1000亿公斤。
所以牛奶加工产业链是非常发达的,
而奶酪就是其中的一个产品。
特别是在19世纪末20世纪初,随着城市化和工业化的推进,
美国人对于高热量、高蛋白饮食的需求增加,
而奶酪正好就满足了这个需求。
而在中国,蛋白质的获取来源是比较多的,
植物蛋白有大豆,
2024年中国大豆年产量413亿斤。
它的副产品也是一大堆,
比如说豆腐、豆皮、豆干、豆浆等等。
光是豆腐就能细分出嫩豆腐、老豆腐、冻豆腐等等。
煎、炒、炖、蛋半都行,
在中国的食谱里很百搭。
而中国蛋白就来源于猪肉、鸡肉、鱼肉等等。
中国人做饭更倾向于买新鲜食材,
想吃什么直接去菜市场5分钟就可以搞定了,
南方菜市场还可以帮你切片切丝,
方便又实惠,
所以奶酪就更没有杀市场了。
那这是不是意味着奶酪在中国市场就真的没有很大的搞头呢?
也不是,根据欧洲国际预测,
未来5年中国奶酪市场的年增速在10%到12%之间,
到2028年可能会超过200亿元。
目前儿童奶酪占市场规模的6成左右,
烘焙灭点行业也是奶酪的使用大户,
就比如好历来就靠着一款半熟知识长虹至今。
但是前面讲的这两种消费都是偏向休闲零食类的,
可替代性非常强,
奶酪还是没有真正的走向中国人的餐桌。
有些主业巨头就把奶酪当做是一个增收的机会,
因为确实奶酪的营养价值摆在那,
但是同样摆在面前的还有两个问题。
第一个是在原本的休闲零食战场,
要怎么去提高性价比和产品的丰富度,
让更多人喜欢吃。
第二个是怎么去做消费者教育或者是口感改良,
让它更符合中国味,
这样奶酪才能成为唱桌日常搭子,
做达自己的奶酪。
太季无眠,不谈地乡者安前,
我是沙沙讲。
以上是本期视频全面容,
记得点赞和关注哦!
我们下次再见!
