售价四五千,回收一两百。一场堪比钻石的世纪骗局正在被慢慢戳破。没错啊,我说的就是人造水晶。特的代表品牌是施华洛士奇和潘多拉。先来做个小调查,你有买过他们家的产品吗?他现在还在吗?最近几年,施华洛士奇和潘多拉的回收价格雪崩。在二手闲置平台上,手链均价在一两百,单颗创注在二三十元。二手轻奢侈品回收商基本是不收的,大多数是消费者之间左手倒右手。个别愿意回收的商家是这么办的。
按照银市客重回收,每客五元到十元不等。也就是说,那个水晶压根就没有回收价值。人家肯回收呢,纯粹是看在银链子的面子上。曾几何时,不灵不灵,闪闪惹人爱的施华洛士奇水晶是N多女生的新头号,以至于被男生们封为最保险的礼物。但随着实用消费主义的崛起,他们逐渐卖不动了。施华洛士奇连续三年亏损。潘多拉代华销量是大跌17%,买过的人也是直拍大腿啊,早知道当初买黄金就好了。
范多拉和施华洛士奇是怎么活起来的?为什么现在不受追捧了呢?
最近不眠,不谈理想找安全,我是阿强。
施华洛士奇的创始人叫丹尼尔·施华洛士奇,他爸是一名玻璃技工,他从小就跟着父亲在玻璃厂当学徒。1892年,丹尼尔发明了一种机器,可以用石英、砂以及矿物质来做精密切割的高品质人造水晶,比手工切割精准很多。
第一时间他就注册了端粒,这种技术叫水刀,现在还被广泛应用在石材、玻璃以及金属的切割当中。
三年之后,也就是1913年,施华洛士奇品牌成立了,开始大规模生产自己的无瑕疵、人造水晶石,很受市场欢迎。
但产品造出来了,那怎么样才能卖高价呢?施华洛士奇开始了教科书般的品牌营销。
首先是切割工艺,这是它的历生之本,切割面越多,切得越平整,这玻璃就越是bling bling的闪烁。
这个也是为什么小时候电视广告里面一个劲的给你强调,八心八剑。
第二张就是明星效应,施华洛士奇请了很多明星代言,跟众多品牌深度绑定。
1962年,玛丽莲梦露给美国总统肯定给现唱真志歌的时候,就穿着一件下个2500颗施华洛士奇传的王礼服。
这颗礼服后来被派出了126万美元的高价,这个套路钻石也用过。
1935年,玛丽莲梦露主演的《绅士爱美人》当中,就讲了这么一句著名的台词。
Diamonds are a girl's best friend
1984年,MJ的《胜利之旅》巡回演唱会所戴的水晶手套,也是奢华洛士奇佳的。
后来这部手套被派出了19万美元的高价。
再到2011年,娜塔利·波特曼在获得金球奖最佳女主角的颁奖夜晚,就穿着一件镶嵌着世王洛士奇佳。
还镶嵌着世华洛士奇红色玫瑰水晶的礼服。
这个套路是屡试不爽。
现在时不时还能看到在Matt Galler《格莱美的红毯》上面,某某明星又穿了一件重20斤。
加了3000颗世华洛士奇赚的水晶战袍。
世华洛士奇还很擅长在各种社交场合刷脸。
之前的微秘大秀,世华洛士奇都要用底蹲水晶去装饰模特的内衣和翅膀。
2018年奥斯卡颁奖典礼舞台上,世华洛士奇用了4500万颗水晶做了舞台的布景。
视觉效果直接拉满。
毕竟哪个女生不喜欢blingbling的东西呢?
靠着这一顿操作,世华洛士奇捕获了一大批的女性粉丝。
另一个品牌潘多拉则是更擅长讲故事。
首先它的品牌名字就很讲究。
来源于希腊神话,危险又神秘,被赋予了神秘,好奇等元素。
虽然它在2015年才进入中国市场,但是发展势头非常猛。
排队购买的人从早到晚不见断。
2016年,潘多拉在中国市场的销售额增负,达到了176%。
4年时间就开出了240多家门店,风光无限。
它成功的灭绝在于轻奢定制的概念,主打一次珠子,代表一段故事。
为消费者提供DIY服务。
节日,程式,星座,数字,字幕等元素应有尽有。
应有尽有,大家买回去可以自由组合,做成首串。
潘多拉曾经宣称,世界上难以找到两条一模一样的潘多拉手链。
坊间还有这样的传言,一路他们深死海,一颗一颗接着买。
进入中国市场的第一年,潘多拉就买了一亿件首饰。
咱稍微等一下,定制,轻奢,如一无二。
你有没有发现,这些营销概念很熟悉呢?
钻石行业对我这么一家公司,号称一身只能定制,一枚皆知。
靠着明星效应和轻奢定制概念,世华洛士奇的潘多拉在中国市场大火。
在送女孩的礼物清单里面,一定有他们的身影。
但是啊,谁又能想到,这俩呢,很快就开始走下坡路了。
2018年,潘多拉市值暴跌了600亿。
2022年和2023年,潘多拉在中国市场的销售额分别下滑了47%和9%。
而世华洛士奇在2020年还传出了关店3000家,财源6000人的消息。
虽然呢,官方很快就调了。
但是啊,有一个不争的事实是,在2019年到2021年,世华洛士奇呢,是连续三年亏损。
2010中国奢华品报告中,世华洛士奇还位列今年最想购买的奢华品牌第14位。
近次于卡蒂亚、Omega、浪琴以及劳力士。
而在10年之后呢,他已经被淘汰出局了。
除了带着的是夏奈儿和蒂芬妮。
那为什么这么快就跌下神坛呢?
原因有三个,最核心的就在于啊,不值钱。
世华洛士奇售卖的并不是天然的水晶,而是一种高纤玻璃。
再直白一点就是啊,高级人造多天面玻璃。
所以它的材料其实并不值钱。
值钱的是合成工艺、切割技术以及营销带来的品牌溢价。
光从材料上来说,它压根呢就没有钻石值钱。
潘多拉也是一样的。
产品大多是用镀金、925银、养花告石和发廊。
些东西啊并不保值。
所以啊,基本就没有人回收。
即便是回收,别的价格也很低。
在二手交易平台上搜索潘多拉手链。
二手价格呢,基本在100到200元左右。
没有人热门回收潘多拉珠子的。
但是啊,价格只有10到30元。
而这些珠子当年的售价,动辄几百块钱。
二手市华洛士奇的价位呢,也差不多。
大部分呢,是在100块钱出头。
有人呢,就翻出了自己的手势盒。
里面放着五六串,潘多拉的手链,数十颗珠子,耳钉。
买这些东西啊,至少花了四五万元。
但现在,连十分之一的价格都卖不出去。
现在金价已经涨到了六七百元一克。
如果当时买黄金的话,现在已经升值一倍了。
舒华洛士奇和潘多拉被淘汰的第二个原因在于,不经用。
舒华洛士奇的人造水晶,采用的是胶粘的工艺。
比较容易掉,链子呢,是合金,或者是925银。
氧化呢,也很快。
对啊,你经常可以在网上看到这样的吐槽。
太垃圾了,第一次带就掉了几百块的东西一次性。
舒华洛士奇掉色,带给我的尴尬。
郑志啊,还有人调侃说,如果你带了好几个月,还没有出现任何问题。
那可能就是买到假货了。
潘多拉呢,也差不多。
一段时间放着不带,就会氧化发黑。
店里清洗,需要预约。
自己清洗呢,又很麻烦。
时间久了,18k镀金变成了银色。
耗石,碎掉,霸蓝坡落。
有人就吐槽说,不得不耍,潘多拉真是营销天才。
现在手里一堆黑铁蛋。
另外,现在很流行的是简约高级审美。
这么看来,当初备受追捧的天鹅粉色爱心就有一股无畏,哪怕是直男审美也会避雷。
世俄洛士奇和潘多拉被淘汰的第三个原因,和实用消费主义崛起有关。
用一句话来统结就是,可以买贵的,但不能买贵了。
据统计,在疫情之后,珠宝行业低于1000元和高于1万元的订单受影响是比较小的。
而终端价格带的订单就没有之前那么稳定了。
世俄洛士奇和潘多拉,恰好都位于这个区间,模糊的定位和廉价的原材料实在是很难让人爱起来。
有人就在网上分享了平替珠宝的帖子,传播量很高。
比如霍帕石是海兰宝石的平替,合成了一帮氧化膏和墨三石是壮石的平替。
反正大家身上每几个人能看出真假,主打一个,该省省,该滑滑,骑着单车去酒吧。
哈哈,一个字,绝。
在世俄洛士奇爆火的那几年,市场上还充斥着各种高仿和假货,消费者是难辨真假。
有业内人士专门写了一篇《真假鉴别铁》详细地介绍了世俄洛士奇旨在包装的一种特殊的纹路,
以及保修卡上应该标配的信息,本意是帮助消费者鉴别真假。
没想到造假者前期研究之后,直呼好人一生平安。
然后就把假货做得更逼真了,道反天刚。
而潘多拉引以为要的DIY定制,也被一乌几百块钱一斤的定制珠子,秒的是体无完肤。
其实从一开始,世俄洛士奇业潘多拉的定位就挺尴尬的。
你说它是奢侈品牌吧?
那把凡克亚宝、宝格丽以及卡蒂尔玩哪个呢?
那你说它的收藏属性吧?基本等于没有。
回收价打骨折,买它不如买经营。
代表者大部分是在为设计以及品牌溢价买单。
所以他们也很取巧地给自己安了一个轻奢的概念,
对此,中国人就有一个更精确的概念,叫穷讲究。
所谓的轻奢品概念,很多就是大冤种花着奢侈品的钱,
体验着平价商品的质感。
这价格和价值的不对等,是应商。
中国消费者越来越聪明和务实,
关号讲故事,搞营销,已经是没法打动他们了。
财经有不眠,不谈力赞,者安全,我是阿翔。
以上就是本期视频的全面容,
记得点赞,关注,我们下期再见。
