在中国,有这么一种神奇的油,无论是头痛、牙痛、风湿骨痛、伤风感冒、晕车、晕船,还是蚊虫叮咬,它都能治。
关键是便宜,一瓶只卖两三块钱,它就是风油精。
有真把它封为包治百病的神油,也有人觉得它的味道太过刺激了。
这些年,随着屈纹水、花露水等产品的盛行,知道风油精的年轻人越来越少了。
但是在遥远的非洲大陆上,风油精正在迎来它的第二醇。
阿里巴巴全球速卖通平台上,非洲用户对风油精情有独钟,说它是古老国独的浪漫气息。
在国外的购物平台eBay上,对风油精的描述呢,只有简短有力的四个大字。
蚊子滚蛋,有老外在推特上亲情推荐,收获了近万次转发,4万多个点赞。
在中国两三块钱一瓶的风油精,来到非洲大陆之后呢,一度被炒到10美元一瓶。
非洲人喜欢把风油精放在彼此前猛吸一口,然后一样偷45度,用灵魂享受这清凉一刻。
风油精是谁发明的?为什么能在远隔8000多公里外的非洲爆火呢?
不进入不眠,不谈第三者安全,我是阿蒋。
关于风油精的发明者,说法不一。
其中一个比较有说服力的版本是,风油精的配方可能是来自于清凉油。
1870年,厦门的一家中医店铺创造出了最早的清凉油配方。
这家药铺老板的小儿子胡子清闯南洋时,在缅甸阳光开了一家中药铺。
胡子清把父亲闯下来的配方加以改进,就制造出了第一款上市的清凉油。
之后胡子清的儿子胡文虎又改进了清凉油的配方,制造出了第二袋清凉油,劲更大。
也就是后来畅销世界的虎镖万斤油,那它长这样,现在还有卖用过的举个爪。
1926年,胡适一家搬到了新加坡,另一边虎镖排万斤油开始在中国售卖。
如果顺利的话,虎镖很可能会一家独大,后面也不会有什么风油精的故事了。
但是1950年,胡文虎因为立场争议问题,在华资厂被充公。
虎镖万斤油在中国也暂时销声匿迹了。
在之后的20多年里,中国只养药油市场一直是比较空缺的。
直到1976年,福建漳州香料厂注册了水仙排凤油精这个商标,
研发出了一款液态的清凉油,主要成分就是薄荷脑、粘脑、黯油和冰片。
研发人员改进了老配方,使成分搭配的更加合理,良静也更大。
水仙风油精的销量和味道一样猛。
两年之后,年销量就超过了800万瓶。
投产十年内,一共售出了2亿1700万瓶。
长平远销日本和多南亚给国家创造了几千万元的外汇。
早年间去非洲工作的中国人员,成功的把风油精给带出圈了。
有人发现,非洲当地人对自己的风油精很是眼馋。
因为在非洲生活,有两个比较恼人的点。
第一个是蚊虫多,第二个是天气热。
风油精味道独特,可以有效的驱赶蚊虫。
特别是对于影翅虫有奇效。
别小看这种长得像蚂蚁一样的虫子。
如果被它叮咬或者是拍碎之后释放毒液,你的皮肤就会变成这样。
非洲最可怕的生物,既不是狮子,也不是鳄鱼老虎,恰恰就是蚊子。
沙拉南部的非洲,常年闷热潮湿,是蚊子的天堂。
而且这里的蚊子还特别的狠毒,如果被携带虐猿蚊虫的蚊子叮咬到,就会感染上虐疾。
一个500万人口的国家,一年出个100万个虐疾病例都是常试。
在非洲,每30秒就会有一个儿童死于虐疾。
我们大多数人可能对于这种疾病不太了解。
如果你玩过《孤岛惊魂2》,应该会对主角染上虐疾的画面记忆深刻。
整个屏幕变成了绿色,主角在地上不断的扭曲抽搐。
虐疾是一种寄生虫疾病,感染之后会发热,呕吐,严重时,甚至会休克和死亡。
在非洲,哪怕只是普通的虐疾,治疗费用都不低于200美元。
而很多非洲人的年均收住还不到2000美元,患上虐疾只能硬扛。
所以3块钱能驱蚊的蜂油精在这里有多吃香?不言而喻。
除了驱赶蚊子和影视虫,蜂油精对于芒果蝇、硫酸蚊以及多种有害的臭虫都有奇效。
因为自然界中大多数毒虫的毒液都是呈碱性的。
蜂油精呈弱酸性,可以综合掉部分的毒液。
另外,对于非洲沿着的天气,蜂油精也有奇效。
赤道横穿非洲中部,抽到太阳的垂直照射。
年纪温度在20摄氏度以上的地方,占到了非洲大陆的95%。
而蜂油精当中的薄荷脑可以刺激中枢系统,清凉解热,一滴提升醒脑,两滴浑身痛痛。
非洲人甚至还开发出了很多种蜂油精的使用方法。
比如把蜂油精滴在香烟过滤嘴上,就变成了一支爆炸香烟。
在喝咖啡时,滴几滴蜂油精到杯子里再加入特浓的牛奶,一杯张脑拿铁就做好了。
还可以直接口服,张开嘴往里面滴入几滴蜂油精,一开口就是行走的电风扇。
还有一些更夸张,会把蜂油精涂在菊花上,走路带风,可以清爽一个下午。
当然,这些都不是最官方的使用方法。
曾经有一版说明书里面包含了绝杀级擦蜂油精的方法。
太阳穴两点,脑门正中一点,后脑刹那个哇一点,让你感觉整个脑袋像被扔到冰箱一样。
这个才是真正的东方蜜床悬术。
在非洲很多国家,三块钱的风油精是硬通货,可以当街面礼,小费,交换当地的特产。
还有很多非洲人对风油精的态度,也从不屑到震惊,才到爱不释手。
来自坦三年案的苏莱曼,第一次用风油精的时候,用食指轻轻的蹭了一下小瓶的顶部。
绿色药油擦在了人中上,随着呼吸的带动,体验了一把飞声的感觉。
之后苏莱曼是这么评价的。
刚开始,我以为那是个愚蠢的玩笑,他闻起来像是过期的胡椒水,但是过了一会儿,仿佛有一股气流冲开了我的天灵盖,两次就治好了我的中暑。
除了非洲平民爱用风油精,资本家也爱用。
员工摸鱼是很多企业老板最为头疼的问题之一。
特别是在一些非洲的项目上,总有一些员工上班睡觉,前一秒钟还吃着饼干好好的,下一秒就开始倒地不起了。
做到医院一检查,杀毛病也没有,问就是头晕需要补一觉。
但是工资你得照样给我发,于是就有企业老板想到了一招,把风油精用到了摸鱼的员工身上。
每当有员工在工会上睡觉,就会用风油精浮在员工的人中和太阳穴。
效果出奇的好,再也没有员工无故的头晕和晕倒了。
总之,在中国稀松平常的风油精,在非洲被开发出了各种极致的用法,渗透到了非洲人生活的方方面面。
2012年时,就有某半网友表示,自己的同事在苏丹拿风油精可以换饭吃。
外媒甚至出过一期专题报道,在埃及的中国游客有一种独特的方法,不用现金支付小费,而是用装有薄荷油的罐子。
当然,现在可能行不通了,只有小费,又要风油精。
还有人表示,在利比里亚,风油精是最抢手的中国货。
有生意头脑的非洲人,靠着在中非倒卖风油精这门生意,已经实现了财富自由。
风油精在非洲的需求量,也致意攀升。
2012年,我国仅清凉油的出口量,就超过了4000吨。
出口金额超过2300万美元,折合人民币大概11.72亿元,大部分都出口到了非洲地区。
其实啊,除了风油精,我国还有很多商品,也已经成功出海非洲,比如在大街上已经很少见的二八大杠,现在依然是非洲大陆的抢手握。
在布隆迪、奥德标门,把重达上百斤的香蕉,固定在二八大杠的后座上,就成了一辆轻型的面包车。
有生意头脑的非洲人,还会把中国自行车进行改装,加装海绵坐垫以及照明灯后视镜,摇生一遍就成了非洲版滴滴。
又比如假发产业,非裔女性的发质卷曲,清洗比较困难,是全世界最庞大的假发消费群体。
非洲女性人均拥有三到五顶假发,而这些让非洲人趋之若鹜的假发大都来自于中国河南的许昌。
类似的产品还有很多,小到牙膏、手机、辣椒酱、大到锄头、电脑、电视机。
很多在国内可能已经过时的商品,都在非洲迎来了第二春,这些中国品牌能出海,最重要的因素是尊重。
从当地人的实际需求出发,因地质疑,走高性价比路线,毕竟啊,真诚是永远的必杀季。
才进入不眠,不谈理一下,主要先不要沙奖。
感谢本期视频的讯会内容,记得点赞和关注,我们下期再见。
