11月的世界纷纷扰扰。核心就一句话,战术性降温,战略性分裂。
大家好,我是陪你一起看日王霄,今天我们就来聊聊11月世界局势。
11月中旬,美国历史上最长的一次政府停摆终于结束了,10月1日到11月12日,43天。
分歧起因很简单,民主党要在预算里保住奥巴马医保平价医疗法案的补贴项。
而特朗普反对,他愿望就是把这些补贴项砍掉,直接发现金,让大家去消费。
预算案需要过参众两院,参议院要60票,共和党协位不够,民主党靠这个抵制特朗普,导致政府关门。
扛了40多天以后,8个民主党参议员扛不住了,私下和共和党妥协,
倒逼参议院民主党领袖舒默接受了妥协方案。
这方案里面,共和党只同意未来给这个医保补贴进行一次表决,但没有写死必须延长。
说白了,坚持40多天,白瞎。
结果民主党那一下就崩了,桑德斯,纽森等等大佬开始抨击这8个跳反的没有大局官。
跟有人说,这么大一个党被几个关键少数就逼停了核心诉求,以后还能干啥呀?
特朗普还就直接草船借鉴是旧坡下驴,开始赢学了。
这次危机是民主党搞出来的勒索,全靠川黄帮大家把这事搞定了。
舆论上民主党本来说是要争取福利,现在又要给大家解释,为什么一开始让政府关门伤害了老百姓,然后现在半途而废又妥协,造成了二次伤害。
党内进步派很愤怒,温和派质疑舒默的领导力基层组织公开喊,换人。
这8个人为啥敢跳反呢?公开说法是停摆,无法让共和党妥协,但是会伤害选区百万曹工,换来医保单独表决已经很好了。
但看他们的具体利益,比如,蒂姆凯恩代表着弗吉尼亚,京城的郊区,大量联邦雇员和军工承包商都住在这儿。
马斯托和罗森代表内华大,赌城高度依赖旅游,政府停摆导致联邦雇员停薪,航空延误,这些人电话都被打爆了。
政府雇员联合会直接发文要求先开门再谈判。
这八个人还有共同特点,就快退休了,不想背骂名,但是现在很可能是两边都不讨好了。
反对党背革预算案不是第一次,这次有什么特点呢?我之前提过个个人观点。
特朗普政府不是执政团队,而是竞选团队,政府是斗争的舞台,不是管理的对象。
它把所有议题都当成选战,民生跟民调是一样的,都是棋子。
美国破碎的民生体系下,那些曾经被自由派抛弃的MAGA群众根本就不信你医保是保护老百姓的叙事。
战斗热情非常高。
特朗普虽然骚操作不断,民主党却找不到对抗的法子,总在自己打自己。
未来两党恶斗可能会进入一个下行螺旋。
与此同时,在众议院的民主党老党棍佩洛西终于宣布2027年要退休了。
这个美式腐败恶症的人格化代表凭借强大的筹款能力长期绑架美国政治,扮演权钱交易代理人。
他从2002年领导众议院民主党铁外制党,领导力远超数目,但长期把持牺牲了民主党培养下一代的机会,
献祭了党和美国政治的未来。
两党之外还有两件事值得关注,第一个共和党这边,爱博斯坦案继续撕裂MAGA。
这特朗普就因为这事跟他的核心支持者闹翻了。
他在推文上大骂一个叫做马乔丽·泰勒·格林的人,是傻子,是叛徒。
这个格林是MAGA圣女,他反对几乎所有队伍军员,也反对美国卷入以色列和伊朗的导弹对轰。
与特朗普的外交政策越来越对立,MAGA议程要求公开爱博斯坦文件,特朗普反对。
那格林直接网上点名特朗普说他极力阻止档案的公开并且恐吓议员。
这个月格林宣布矛盾无法调和,将会辞去众议员之务。
这涉及到MAGA集团的核心问题,忠诚属于谁?
格林认为忠诚属于美国第一这面骑士,而特朗普认为自己就是行走的MAGA,忠诚属于他。
随后国会高票通过了爱博斯坦文件的透明法案。
特朗普签署通过,他知道挡不住了,于是直接开始大转弯说,
我本来就是欢迎公开的,没什么好怕的,应该查民主党大金主和克林顿。
接着就是媒体大战,亲特朗普媒体炒作民主党收了多少爱博斯坦捐款。
虽然法案要去公开,但是忠于特朗普的司法部长邦迪还在控制节奏。
反特朗普阵营这边很有意思,通过一封标题为Trump blowing booba的邮件,
脑补了特朗普和克林顿的桃色丑闻,掀起了一波舆情。
看起来很热闹,其实是特朗普,MAGA内反特势力,MAGA外反特势力在激烈争夺这个话题的解释权。
我们再看民主党,11月4日,左赫兰马姆达尼当选纽约市长。
他的纲领逐条反对特朗普政策,很多媒体炒作这是特朗普大失败,但是真的吗?
我认为这是民主党更大的危机。
首先纽约本来就不是MAGA票仓,2020年拜登得票率76%,特朗普赢不了是很正常的。
马姆达尼是民主党印度裔穆斯林,这让迭巴夫应该是民主党最爱啊,但是他胜利以后民主党没有谈官相亲。
马姆达尼更重要的身份认同是美国民主社会主义者组织的成员,左翼程度比被民主党收编的美工更高。
他在党内初选干掉了前州长科莫,逼得科莫退党参选。
为了阻击他,特朗普和民主党罕见联手支持科莫最后还是失败了。
首先是MAGA,特朗普打击Woke,就是这个觉醒运动,亦有实质成绩。
今年我看到许多商业集团广告远离自由派叙事了,著名的案例就是American Eagle,
用超级符合南方白人审美的Sydney Sweeney拍了一条广告,讲了个闲音梗,
牛仔裤跟基因是同音,good gene就是好的基因,直接拉到了达尔文高度。
而民主党擅长的身份政治,在自己不支持的候选人面前不知所措。
所以,不管是沃罗斯坦还是阿明都已经看到了这一天的到来。
核心国家在全球化高峰时期,曾经通过福利国家,消费主义和身份政治,
制造一种大家都是中产的幻觉。
当新自由主义加速量极化加深中产社会破产,
阶级问题会重新压过身份问题。
我们正在看到星星点点的变化,擅长身份政治的民主党面对一个buff叠满却不支持的候选人大脑失灵。
MAGA不断打击Voke,两者相加,倒闭Voke群体第一层发现了身份政治就是谎言。
最终大家还是要回到阶级叙事上去解决问题。
以上就是世界体系霸主的11月。
国际上的大国博弈依旧是风高浪击。
中美两国10月底宣布了修兵,战术上都需要休息,
但是战略上这个世界依然加快分裂。
中美领导人在韩国峰会以后两国战术修兵,
但是美国国会和政府内部要求进一步强化对华芯片出口限制。
担心在当前为期一年的出口管制暂停期内,
中国会加速本土高端芯片的能力。
11月中旬,美、日、荷兰正式敲定三边协议,
限制先进光刻机和关键半导体设备对华出口。
把此前事实存在的协调变成了制度化、长期化的框架。
在这个注定破碎的世界里,我们看到中小国家受到世界格局的挤压都在寻找应对的方法,
有些应对得当,有些无可奈何,有些走向抽象。
本月最抽象肯定是日本。
高市早苗靠一己之力把中国人民的抗日热情抬到了历史新高度。
关于它和日本的行为,我已经做过了三期节目了,
没看的朋友可以简单我说一下观点。
二战后日本就是美国的军事殖民地,
日本不清算战犯的基础就是美日同盟。
但随着美国走向战略收缩,
这些人非常恐慌,他们担心被美国给抛弃。
日本走激怒中国的冒险政策,对内加强民粹,推动军事正常化,
对外挑动东亚局势,刺激美国军工利益集团,
去倒逼特朗普巩固美日同盟。
但随后发生了打电话事件,特朗普分别给中日去了电话。
华尔街日报透露,特朗普在通话期间敲打高市早苗,
不要在台海问题上激怒中国。
不单单是日本,许多美国忠诚仆人也在通过挑衅中国展现独立性。
荷兰,上个月你国家安全没有打劫了中国的暗示半导体。
现在突然国家安全没有那么重要了,
要把控制权还给中国公司。
英国反复炒作中国间谍案,同时又准备批准,
搁置了7年的中国新建大使馆计划。
中美韩国峰会以前,特朗普高呼G2来了,
这让G7很紧张。
心比天高命比纸薄的法国,
时不时要批判一下中国。
但是又要扮演欧盟和中国对话的代表,
马克龙宣布12月就要访问中国,
想要大熊猫,还想拉中国参加G7。
德国政府是一边推动去中国化,
一边又眼看着德国企业纷纷的去中国化。
政府高官一边批判中国,
一边找法子访问中国。
在特朗普时代,
美国普通国们正在经历严重的心理创伤。
一方面,他们试图打造一个没有美国的美国同盟圈,
等待民主党王者归来,
挑衅中俄是维持同盟的重要工具。
但是等待时间太长了,
在国内反对派倒逼下,
他们需要发展更加独立的政策。
可是他们追随美国太久了,
忘了怎么样去做一个独立的人,
只能做出一些可笑的行为。
更惨的是,
美国长期驯化这些普通,
他们不敢真正挑战美国。
所以特朗普依旧可以踩在他们头上,
挥舞指挥棒。
你看,
BBC的高管们就因为假新闻辞职了。
多么让人好笑,
BBC成天假新闻,
音箭滤镜,
断章取义。
怎么今天翻车了?
因为惹到特朗普了吗?
BBC前编辑标准委员会的顾问,
Michael Prescott,
指控BBC在多个敏感议题上存在系统性偏见。
他举了一堆例子,
但是只有一个把BBC给炸了。
那就是BBC在2021年国会山骚乱纪录片上,
断章取义特朗普。
还是附属我们的观点啊,
特朗普不是执政团队,
它是竞选团队。
随时准备搞话题,
2021年国会山骚乱恰是特朗普的核心议题。
对于特朗普来说,
你对国会山骚乱的立场是他评价忠诚的核心标准之一。
这揭露了国际话语权的基本规则。
你的地位是英语霸权给你的,
欺负别人可以,
别忘了谁是真正的主子。
另一个值得聚焦的小国是乌克兰。
28条方案版本,俄罗斯满意。
19条方案版本,乌克兰满意。
唯独付出了很多的欧洲,
没人在意他们。
但是欧洲本来就没有主权,
他们该重新认知到自己的身份,
不是盟友,是仆从。
但值得探讨的是和平协议签书以后,
世界格局会如何发展。
中俄春王痴寒的关系可能会有所松动,
因为俄罗斯最困难的时候已经熬过去了。
但是别忘了,
第一,俄罗斯的反美情绪是冷战后不断构建的。
第二,俄罗斯国内能和西方取得信任关系的人已经不多了。
第三,普京通过俄乌冲突清洗了老强力集团,
启用的少壮派都是军工贵族,
会积极维护权力来源的合法性。
所以,俄罗斯市场虽然不再由中国独占,
但是政治很难回到和西方的互信,
而将会是一个停火加长期不信任的新状态。
那好,我们把眼光搏到那些小国。
中亚五国作为世界岛中央地带,
有丰富的资源,但是被锁在内陆。
过去三年,他们靠着左右腾挪在新格局中寻找被子,
和中国签了永久《慕林友好条约》,
参加了有三阅兵,
但是也和俄罗斯、美国、欧盟、日韩、印度都建立了五加一体系。
在单极化和列强争霸的时代,
中亚只能做棋盘任人百顾,
但是在世界规则转换的时代,
大国都憋着不轻易出手,
都要通过文的方式来拉拢支持。
他们反而从边缘变成了多极博弈的枢纽节点。
而最关键的就是这些国家,
他们都有着更加稳定的政治环境和坚强的领导力。
但这也就说明,一带一路和中国中亚命运共同体,
它不是这些国家唯一的选项。
可是我们又要认识到,
这是众多选项中最制度化、最具经济吸引力的一个。
多极化不是天下来潮,
而是列国的反复权衡。
然后11月还有两位特殊的客人来到了北京,
一个是泰国国王,一个是西班牙国王。
泰国是东盟中最特殊的国家之一,
它是君主力限制,
但是国王对政治和军队有极强影响力。
地缘上属于中南半岛中心,
设想中的范亚铁路和克拉运河都会从这里过,
它又是美国的条约盟友。
泰国刚刚经历了政治动荡罢免了前总理,
很难找出谁能超越派系。
反复的政治环境给中泰关系带来了变数。
最好的方法就是让超越派系的人直接来谈。
泰国国王瓦吉拉龙宫2016年继位以后,
以国王身份进行国事访问只有两次,
一次是佛教君主国布丹。
不过布丹不是一个主权独立的国家,
而是印度的附属国。
所以它国事访问唯一的一个真正的主权独立的大国就是中国。
西班牙是欧盟和北约成员,
但在欧盟里反对对中国电动车加征关税。
在北约里面反对美国的霸道行为。
国王访华既避免了政府在欧盟被意识形态攻击,
又能从国家层面推动中细友好。
南非G20
这次是G20第一次在非洲举行,
美国以南非迫害白人为理由拒绝参加。
这个会议本该是全球主要经济体商讨经济治理,
但是在美国反对全球化的时代有了一个不一样的意义。
我们可以说美国放弃了这个多边舞台,
也可以说没有美国到处搅局,
南方国家反而在国际多边场合得到了更多的话语权。
趁着G20,
中国在非洲还做了很多事。
李强总理访问了赞比亚,
正式宣布重新激活坦赞铁路。
坦赞铁路是写在我们每一个人的教科书里面的项目。
当时为了支持非洲的独立事业,
我们出资出工,
帮助当时刚刚摆脱白人少数统治阴影的赞比亚和坦桑尼亚修建这条长达1860公里的铁路。
把赞比亚同代直接连接到坦桑尼亚的达雷斯萨拉姆港,
绕开了南部非洲种族隔离政权控制的港口通道。
但是很可惜,
课本没有跟我们说的是,
在革命热情退去几十年过去以后,
陷入老化,
管理混乱,
运量萎缩。
坦赞铁路几乎已经废弃了,
新的产业带来了新的机会。
随着新能源的崛起,
全球电子光伏电动车和储能产业都需要更加稳定的铜、铺等关键矿产运输通道。
钢果金是全球主要的铜和铺的生产国,
但是这个国家仿佛是永远在打仗。
就是因为糟糕的政治,
丰富的矿仓。
中国通过商业手段,
获得了许多的矿山的股权,
但是美国希望破坏中国在这里的生产。
这两年观众们应该明显能够感受到很多新闻,
比如发生战争,
美国开始把和平方案和矿产准入捆绑在一起做文章。
钢果金政府也希望引入外力对中国企业做地起家。
钢果金的矿产主要在东边,
而东边是政府很难控制到的地方,
越来越多的混乱增加了成本,
而这条路的出现将会极大降低运输成本。
以前要运输得通过好望角。
那好,
美国其实在这里面有一个平行项目,
美国主推的叫做洛比托走廊,
扩建从钢果金到安哥拉港口,
洛比托的大西洋铁路。
这个计划是拜登提出来的,
承诺很多,
但是贷款只能说还在谈。
这个东西政治大于经济和建设,
而中国的出现给这个地区提供了一个新的选择。
如果铁路打通,
那么就可以直接从东非进入印度洋,
再来到东亚。
我们再看看产业方面,
这个月AI还是主导性的话题。
产业很兴奋,
资本范底固。
一边是英伟达又交出了炸裂的财报,
数据中心收入继续暴涨。
中国这边呢,
阿里又推出了新版的通益签问。
在多项基准上,
追评甚至部分超越了海外币源模型,
并且通过阿里云和免费应用,
把推理成本往下砸,
扩大了AI在产业端和C端的渗透。
另外,
对于第三世界国家来说,
美国的许多大模型处理东南亚的语言不太准确。
而在这方面,
通益签问的极大程度上,
帮助第三国家可以有一个更好的模型,
去开发他们市场里面所需要的产品。
但是看到资本界,
却是各路大佬都在出货。
盖茨基金会在三季度,
一口气卖掉了大概是1700万股的微软。
减持幅度接近了65%,
微软从基金组合的前三大核心持仓里面掉下去了。
软银10月清仓大约是58亿美元的英伟达持股。
桥水这类机构也在同步减仓,
三季度把英伟达砍了65%,
微软砍了三成多,
Alphabet直接腰斩。
理由都很现实。
硬件投资已经冲到天花板,
客户开始精算回报了。
任何一点增速放缓都会被市场当成泡沫见顶的信号。
谷歌CEO PXE就说了,
他承认当前AI投资浪潮里面存在非理性成分,
如果这轮泡沫真的要炸,
没有哪家公司能幸免,
包括谷歌。
所以大家嘴上都说AI是长期主义,
但是谁都不想,
这股价在自己手上炸。
黄尔薰不都吐槽了吗?
就是说如果我们交出一个烂季度,
那就是AI泡沫破裂的证据。
如果我们交出一个完美季度,
大家要说我们在制造AI泡沫。
所以中美两边还是两个国家对于产业的基本思路。
在美国这边,
AI更像一个被金融市场放大的资本故事。
在中国这边,
AI更快地被往成本下降,
产业负能的方向压。
一旦美股AI泡沫在华尔街那头炸裂,
杀的是估值和金融资产。
而在中国这头,
模型已经嵌进供应链和产业链里,
冲击形态是不一样的。
我们都很喜欢看这些高深的科技,
但是当我们看向世界,
又会发现很多我们没有关注到的地方。
也在发生着剧烈的变化。
11月,
伊朗面临几十年来最严重的水危机,
雨季已经过去了50多天。
全国20多个省几乎没有有效降雨,
德黑兰降水量只有一毫米。
水库蓄水接近历史低位,
积雪减少了98.6%。
这样对自然的恐惧加重了老百姓的心理焦虑。
结果就是伊朗的反复爆发抗议游行。
这不是突发事件,
而是几十年错误的水资源管理,
人口结构,
还有气候变化叠加的结果。
未来中东和中亚,
许多国家很可能会在下一个十年里面,
因为水而重塑政治版图。
文化上西方世界出现了一枚重磅炸弹,
10月23日教宗梁十四世发表了《宗座穆函》
在信仰的合一中。
纪念尼西亚大公会议1700周年重谈信经,
他提出了一个爆炸性的论断,
我们必须抛开那些已经失去存在意义的神学争论,
以便发展共同理解。
这个所谓的已经失去存在意义的神学争论是什么呢?
就是和子聚纠纷,
三维一体论,
一维二性,
圣体变质论。
对习惯于把这些论战当成护教前线的人来说,
这约等于是教宗直接在抛根了。
教会历史上有多少分裂、流血和文献,
都是围绕这些行而上学的细节展开的。
在白人世界里面,
宗教虽然不如古代那么强大,
但是依然是影响人心的力量。
如果我们把这句话放大来看,
我们这个世界有多少纷绕?
都是打着形而上的理论斗争作为旗号,
其实干的都是隐隐狗狗的利益勾当。
战争移民分配AI和资本。
我们需要在一个碎片化的世界中去寻找最低限度的共同信念。
承认问题的存在才是解决问题的第一步。
这就是11月的世界。
好了,今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超级情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界。
欢迎您在评论区分享您对于11月的看法。
先不要点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
MING PAO CANADA MING PAO TORONTO
