你有听说过易纹痞吗Ｂ有一小部分人,他们对汽油、胶水、油漆、斜油甚至指甲油的味道非常痴迷。
你跟印象来讲,这不叫易纹痞,也可能是上瘾了。
因为里面含有挥发性有机溶剂,吸食后会让人产生愉悦、飘飘欲鲜的感觉。
但很多人都没有意识到这会上瘾啊。
而且大部分人知道这网易有害,会克制自己去闻。
不过远在望你之外的非洲,有这么一群人,吸食工业胶水上了头。
行动迟缓,智力低下。喜欢在烟幕降临的时候出街,走路摇摇晃晃,被称为僵尸男孩。
财机永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠。
内罗币是东非国家肯尼亚的首都,这里高楼林立,灯火辉煌。
距离市中心5公里,有非洲第二大贫民窟,西贝拉贫民窟。
这里到处是人类排泄物和各种废物垃圾。
2.5平方公里的面积里挤着超过60万人。
肯定要有220万人感染艾滋病,其中五分之一就住在这儿。
吉贝拉贫民窟就是内罗币的下水道和垃圾厂。
城市里的生活垃圾一股脑扔到这儿,而吉贝拉的人大部分就靠捡垃圾为生,一天收入5块钱。
在我们这就够吃一份小笼包吧。
一次偶然的机会,有人在垃圾堆里发现了一种黄色的胶水。
第一次闻,味道令人作呕。
但神奇的是,细品之下居然有种难以描述的芬芳气味。
温过之后可以忘记疲劳和饥饿,就跟喝高可嗨了一样。
虽然效果只有那么几分钟啊。
一床十,四床摆,这种胶水就开始在贫民窟里流行起来了。
这里的年轻人把胶水挤进塑料袋搓热,埋头就闻。
每天要闻几百次,所以用语叫绣胶。
就此一个胖多拉磨盒被打开了。
那么,这种神秘的液体到底是啥呢?
其实,这就是一种强力胶水。
让人绣汗的成分是甲本,一种无色,具有挥发性和芬芳气味的有机溶剂。
经常用在油漆、燃料和强力胶里面。
至于危害嘛,大概就是第一次绣胶可能会感到头晕、恶心。
同时又会产生莫名的愉悦感,
让你这样失望了寒冷并出现幻觉。
左手右手花天龙。
日积月累,你开始发现,嗯?不对劲了。
甲本含有很强的毒副作用。
你的骨髓消血功能被抑制,产生血液疾病。
免疫系统迅速崩溃。
更严重的还在后面,毒素已经腐蚀了你的肺部。
讲不了两句话就咳嗽个不停。
肾脏和肝功能也变得极差。
最要命的还是大脑。
毒素已经让你的脑部产生不可逆的伤害。
势力迅速退化。
善失语言功能。
隔上差五还会发作癫痫。
夸张的是,大部分人不是因为吸入过量而死的。
而是因为把胶水撞到水料袋里面,套在头上吸食。
最后吸嗨了昏迷,活活把自己闷死了。
如果有幸活下来,也会变成一个眼神空洞,口水洪流。
走入东倒溪外,只会阿巴阿巴的大聪明。
这样的场景在地贝拉,随处可见。
有的吸嗨了就躺在路边,浑身都是擦饮。
如果不是偶尔抽出几下,你多半以为这是具尸体。
还有的吸完之后变得暴躁易怒,动不动就上街砍人。
所以这里也被称为僵尸之城。
大家都上瘾之后,垃圾堆里面的胶水就越来越难捡了。
于是又诞生了胶水买卖。
内罗币的胶水主要从鞋店买。
一个人税的小孩拿着7.5美分,约合人民币5块钱。
就可以在鞋店里买到60毫升的胶水。
整个过程比买一瓶水还简单。
工人要贩卖毒品,肯尼亚的警察为什么做事不理呢?
如果你找到鞋店老板,他大半会跟你说,
我修鞋的,店里有几瓶胶水,很合理吧。
除了胶水,内罗币还流行着另一种液体毒品,
航空燃油。里面含有防冻剂,
能保证燃油在万米高空的低温下不结冰,
属于低温有机溶剂。
成年人喝下30毫升就会中毒而死。
但是他们不是用来喝的,
而是用棉布沾湿之后吸食。
长期吸入同样会对肝脏以及脑神经造成不可逆的损伤。
俄罗斯克罗诺基火山自然保护区内有一群棕雄啊,
经常在机场周围早被人丢弃的航空燃料桶,
趴在上面一顿猛蚊,
稀嗨了就会在旁边打滚甚至醉倒。
内罗币的少年们也差不多,
他们经常聚集在机场周围寻找废弃燃油桶。
相比胶水,
航空燃油对身体的危害要低一些,
因此也被称为高级毒品。
这里还形成了一条产业链啊,
独销集中供货,
一小瓶航空燃油可以卖到5块钱。
是他们减一天垃圾的收入了。
除了减垃圾,
他们其他收入还包括乞讨和抢劫。
不过在这儿还是尽量收一下扇刑。
如果你给的太少,
他们会向你投降。
对啊,
这是真的投降。
更恶劣的,
还会拿着艾滋病人使用过的针管,
威胁你给钱。
拿到钱之后,
在心满意足的跑到鞋垫里买一瓶胶水,
打开之后,
美美的吸上一口。
根据内罗币政府的估计,
内罗币有5万名流浪街头的少年,
全国有30万名。
其中52%到90%的街头儿童可能对胶水上瘾。
按理来说,
肯尼亚政府不可能看不到这种现象。
为什么没有出手整治呢?
总结一下,
贫穷是原罪,
贪污是催化剂。
2020年,
肯尼亚人均GDP刚刚超过2000美元,
不到中国的五分之一。
生活在内罗币贫民库的人就更难了,
看不到希望的青少年,
刺甘堕罗,
沉迷在毒品带来的短暂快乐之中。
再说说肯尼亚的腐败问题,
在2020年腐败政治指数中,
肯尼亚在180个腐败国家中排名第124位,
和波利维亚、墨西哥等国并列。
2019年,
肯尼亚财政部长亨利·罗蒂奇因为贪污被捕,
一起被捕的还有28名政府高官,
原本要花4.4亿美元的水坝项目。
这位财政部长以三寸不浪之舌,
成功弹到了6.1亿美元,
1.7亿刀揣进腰包,
妥妥的商业鬼才。
高层在贪,
基层也在贪。
75%的肯尼亚人认为,
大多数或者所有警察都是腐败的。
有一半与警方打过交道的肯尼亚人报告,
自己曾经贿赂过他们,
毒销只要向警察缴纳500美元,
就可以安心的收卖液体毒品了。
肯尼亚的防腐负责人预计,
每年有多达三分之一的国家预算,
也就是大概60亿美元被贪污掉了。
自独立以来,
肯尼亚已经因为腐败损失了大概660亿美元,
而且这些都只是明面上能看得到的数字。
去年疫情最严重的时候,
居然还爆出了将近300个贪污案件,
大部分涉及防疫物资的购买,
人命关天的事也敢谈,
请把离谱打在公平上。
也有人出来正义举报啊,
不过最后不是狼蛋入狱,
就是逃亡他国。
67%的受访民众评价肯尼亚政府的防腐就是在国家家,
腐败还吓跑了一大批外资,
六分之一的公司表示,
必须行贿才能获得营业执照,
三分之一的公司需要行贿才能获得施工许可证,
不少外资连夜提同跑路。
所以,
当回抗肯尼亚青少年的胶水上瘾症,
很多人只怪年轻人不懂事,
因为怪弱小的人很容易,
但改善社会环境却很难。
经济疲软,
皮肤差距,
当局腐败等等,
当另一个出来都是难搞的主。
再者,
类似这种胶水吸毒的问题,
也不是只有肯尼亚才有。
索马里,
摩洛哥,
南非等非洲大部分国家都没有信念。
有人曾对长期秀胶的20澳米南非儿童做过一项评估,
无一例外,
都出现了视觉障碍,
语言缺陷,
运动不协调,
记忆缺失的问题,
11人还出现了不可逆的脑损伤。
在亚洲的尼泊尔也有很多9到15岁的小孩,
吃不饱饭就吸胶水麻痹自己。
近几年,
西西兰迪拜的青少年也流行西食强力胶,
有些迪拜小伙还会专门抓一种Samsung黑蚂蚁来烧,
这种蚂蚁含有甲酸,
加着之后会产生有毒气体,
让人产生幻觉和上瘾。
在中国,
肖气则在毒害一部分青少年。
肖气学名叫做氧化亚旦,
多用于食品添加剂,
黑心商家把肖气压缩之后导入气球,
就能出售了。
其实这玩意会让人上瘾、瘫痪甚至死亡。
另外,
世界各地都有儿童闻气油成瘾的新闻,
看见油桶,
尾气就往上面怼。
很多人都知道鸦片,冰毒,海洛因,
摇头王是毒品,
但不知道在我们身边气球,
强力胶,
蚂蚁甚至汽油都能成为毒品,
这是个意识的问题。
如果你身边人有这样的苗头,
记得提醒,
这是病,
得治,
珍爱生命,
远离毒品。
财经永不眠,
不谈理想,
只赚钱,
我是沙沙将,
一键三连带你赚钱,
我们下期见。
他们经常聚集在机场周围寻找废气Burr
以三寸不浪之石,
乘Burr就是。
1.7一刀揣进药包,
妥妥的商业鬼柴。
流分之一的公司表示,
必须行贿才能获得营业执造。
吃不饱饭,
就西部了。
笑气,
学名叫做养货亚。
下班。
