2011年台湾省知名节目关键时刻,就是代表作为大陆人吃不起榨菜的那个,引用了美国的一项实验。实验通过胶囊内径的方式,拍摄了手工拉面与方便面被吃进肚子里的情况对比。主持人声称,手工拉面在32小时后已经完全被消化,而方便面则没有完全被消化。方便面无法被消化的原因是为了延长保质期,在里面添加了136种的抗氧化剂。
随后啊,更是输出了方便面调料包有24种耐盐与重金属,泡面碗预热溶解危害物质等内容。
这篇集《方便面有害论之大成》的报道,西建之大陆,历经N加1次的集体创作,以泡面32天不消化的新面目,流行于互联网世界。
类似这样的方便面谣言还有很多,例如,泡面会致癌,方便面充斥着防腐剂,
吃桶装的方便面就是吃塑料等等等等。
这些说法更是无本之末,难以溯源。
那么方便面真的是不健康的吗?方便面真实的营养成分有多少呢?
大家好,这是赛博士路尔强强,今天我请大家吃
方便面
这是一桶方便面,可以简单的拆解为面饼、调味包、蔬菜包、面桶四个部分。
这四个部分全部都收到了方便面有害论的无差别攻击。
首先是面饼。
开头台湾节目引用的美国实验,原本是由媒体从业者史蒂芬·巴丁和研究未肠道科学的医生布雷登郭合作的拍摄项目。
这些图像并非凭空捏造,但是台湾主持人对它的解读却与实验研究者背道而驰。
史蒂芬·巴丁明确说道,拉面与方便面在吃完后两个多小时就已经基本消化了。
同时,拍摄所使用的胶囊内镜,每次的拍摄时长只有8个小时。
这跟台湾主持人所说的方便面32小时都无法消化的结论,完全是天差地别。
至于为了延长保质期,在面饼里面添加了136种抗氧化剂的说法。
嗯,只能说品牌的钱也是钱,没有哪个冤大头品牌会放着成熟的干燥脱水技术不用。
以提高生产成本为代价,在面饼中多添加100多种的添加剂来保质。
事实上,方便面饼保质主要靠的是干燥脱水技术。
根据技术差异,面饼分为油炸型和非油炸型两种。
油炸型的面饼呢,也就是把面饼丢进130-140度的高温油炸,脱水硬化。
非油炸面饼则是利用热风、微波、真空等工艺进行脱水。
相比于含水量30%的鲜面,无论是油炸型还是非油炸型的面饼,含水量都只有3%-4%。
煤菌是无法在这种干燥又密闭的环境下生存的,所以可以达到防腐保质的效果。
不过,经过高温脱水的面饼中会产生致癌物,丙溪鲜胺。
这给方便面又招引来了一顶皇帝的新帽子,吃方便面致癌。
据国家食品安全风险评估中心发布的,食品中丙溪鲜胺的危险性评估显示。
丙溪鲜胺主要在高碳水化合物、低蛋白质的植物性食物的加热烹调过程中形成,140-180度为生成的最佳温度。
丙溪鲜胺被世界卫生组织国际癌症研究机构致癌物清单列为2A类致癌物。
也就是说,此类致癌物对人致癌性的证据有限,而对实验动物致癌性的证据则比较充分。
咱们都知道,抛开剂量谈毒性也等于耍流氓。
那么根据这篇研究显示,丙溪鲜胺的人体致癌剂量约为2.6-16微克每公斤每天。
这意味着一个体重60公斤的成年人,每天至少摄入156微克的丙溪鲜胺才有可能致癌。
而中国农业大学食品科学与营养工程学院的胡晓松教授指出,油炸方便面中的丙溪鲜胺的含量相对较低。
不同品牌的几十种方便面中,丙溪鲜胺的平均含量范围在15-80微克每公斤。
就算以最高的80微克每公斤来计算,你一天就得吃20块面饼才有一定概率触发癌症的按钮。
我们再说回100多种添加剂,查看方便面背后的配料表,我们会发现面饼和调料包中都有一串添加剂。
利用食品添加剂来稳定品质是工业食品的常规操作。
我们频道不止一次说过,食品添加剂不等于妖魔鬼怪,只要符合食品添加剂使用标准都可以安心使用。
这些食品添加剂各司其职为方便面的色、香、味添砖加瓦。
对于蔬菜包里的蔬菜干,也有人质疑是添加了防腐剂来保鲜。
这其实和面饼一样也是靠脱水技术而非防腐剂来实现的。
目前蔬菜脱水干质应用比较多的是热风干燥脱水和冷冻真空干燥脱水。
在脱水过程中蔬菜中的水分会降低到3%到14%以下,从而能更好的抑制微生物生长,
避免蔬菜中的各种酶产生化学反应,但是代价是会流失诸如水溶性维生素等营养物质。
就如这份研究显示,相比于新鲜的胡萝卜,经过烘干脱水的胡萝卜VC含量有所流失。
最后一个关于方便面的谣言,是方便面桶内侧上了一层防水垃,
当您用热水冲泡就会溶解出有毒物质。
这层滑溜溜的防水膜,其实是食品级的聚乙烯度膜,而聚乙烯的溶点在110度左右。
我们小学就学过,在标转大气压下,水的沸点就是100摄氏度。
开了之后再继续加热,水的温度也不会上升了。
所以即便是最滚烫的开水,也无法将面桶上的这层聚乙烯度膜融化。
虽然我们披了这么多方便面不健康的谣言,但是坦白来说,方便面是一种非常神奇的食品。
瘦的人吃,别人会说,难怪你怎么瘦,胖的人吃,别人会说,难怪你怎么胖。
这种矛盾对立的论调背后隐藏着的是方便面的硬伤,高热量和营养不均衡。
翻过面桶背后的营养成分表,我们会发现,方便面作为独立的一餐,营养均衡指数是并不达标的。
存在高钠,高脂肪,缺少蛋白质,维生素不足等客观问题。
但这似乎也并不能推导出方便面就等于垃圾食品的结论。
为什么这么说呢?根据食品安全法的规定,有特定的色、香、味、形等感官性状,
有食品固有的一些营养成分,不会对人体健康产生各种急性慢性危害的食品,
都不能被简单的当作垃圾食品。
早在2016年,国家食品安全风险评估中心风险交流部副主任中凯就坦言,
没有所谓的垃圾食品,只有不健康的膳食搭配。
食物本身是没有好坏之分的,在无法获得新鲜食物的环境下,方便面仍然是一种好的选择,
既能迅速解决人的温饱问题,还能保证基本的食品安全。
认为方便面有损健康的观点可能源于长期吃某一种食物,
导致摄入某种营养成分过量,而其他营养成分摄入不足,
从而出现了膳食不平衡的情况。
因此,方便面是不是垃圾食品,主要取决于你的吃法。
换一种吃法,方便面也可以很健康。
架锅烧水将面饼过水去油,或者直接选择非油炸鲜的面饼,
也可以有效的减少油脂的摄入。
如果想要控制好纳盐的摄入,可以少放一些调料包。
再简单搭配上鸡蛋、动物肉、蔬菜来填补蛋白质和维生素的亏空,
那健康就有了,美味也不能落后。
加入了这么多食材炖煮,方便面汤底就显得尤为重要了。
一碗方便面好不好吃,尝这一口汤就知道了。
2024年,新一代白象汤好喝真味汤管,推出了山菌老母鸡汤面和白玉萝卜牛肉汤面两款招牌产品。
真味汤管系列面饼,选取卖星最优质的30%作为主要原料。
使用国产小麦与进口优质小麦科学配比。
再加入鸡拳蛋粉,使面条更加筋道鲜爽。
配菜就是真材实料。
山菌老母鸡汤面,搭配冻干鸡肉,杏鲍菇,白玉菇,虫草花,枸杞。
白玉萝卜牛肉汤面,搭配冻干牛肉,白萝卜,蒜苗,香菜,高汤包,代替粉包,酱包。
用传统中式熬汤工艺,100度温火慢熬6小时,将食材本位锁进每一滴汤汁里。
零防腐肌,零反式脂肪酸,通过地道熬煮工艺,搭配地道食材,为大家还原一碗地道好汤面。
工业食品是现代化的馈赠,尽管一个新生事物的出现,几乎一定会遭受排异反应。
但是,文明的伟大之处就在于我们会利用工具,取无存经,为我所用。
单吃方便面可能称不上膳食均衡。
但是,它可以在某个加班后成为打工人的救命药草,也可以在第一时间赶到灾区,成为救急应灾的食品。
更可以凭借其百搭方便的特性,搭配蔬果淡奶成为一顿丰盛、美味,又营养健康的暖人佳肴。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
欢迎一键三连。如果你也想知道,在这个时代,谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
