人均2000元的饭把着梦得团团转,高端中餐的泡沫比房地产吹得还大。
随着疫情防控进入新阶段,糖食回来了,餐饮业也重获新生。
不过高端餐饮还是高贵不起来,大部分餐厅的上座率不到三成,厨师闲到都能做寒假作业了。
一年前高端餐饮打卡风还很大,上海某家高端中餐就因为圈钱太狠被狙击了一波。
他模仿这条Omakase的形式,整出了中餐日座,一下子就把人均交费拉到了2000家。
这个Omakase是什么呢?
在日语是拜托了的意思,可以想象一个情景,你今天不知道吃什么,就到店里和厨师说,我吃啥都交由您决定,拜托了。
他的精髓就在于,没有菜单,厨师现做,全程透明,食材讲究。
食客新任主厨,主厨尊重食客的钱和味,听起来确实是很高端,很精致。
那么中式Omakase吃的到底是什么高贵菜品呢?
请看,这个是两颗上海青菜心,配上猪油渣,售价188元。
一勺麻婆豆腐,收费200元。
一整只贵妃脆皮鸭,不要贵妃,不要鸭,就要那一小片脆皮。
还有皮蛋,枝炒牛盒,一个套餐2000元,结账再说10%的服务费200元。
哇,远看群鹰会脆,近看萝卜开会,我看不是中餐日座,是渊种料理。
店名大写着,中华大渊种。
虽然是一个愿打一个愿挨,但这阵容也太离谱了吧,这菜看起来还没10块钱的东北盒饭有料。
不仔细看,我还以为是拿剩菜摆盘呢,就想起了赵立荣老师的梗。
共亭玉夜酒,180亿杯,这酒怎么样,听我给你吹。
不过,这渊种也不是人人都能当得起的。
有的中式Omakase餐厅规定,一个晚上只招待6位顾客,
用餐需要提前一个月预订,每天只限6个人,可能是人多了老板打不赢吧。
预订时需要支付每个人1000元的订金,取消需要提前24小时,否则订金不退还。
如果有幸订到了,记得是准时出席,因为下午6点半准时开饭,迟到后果自负。
错过的菜不会再补上了,吃少了算顾客自己的错。
噱头卖的这么大,吸起了这么多吐槽,这高端中餐怎么会完成这样,只剩下忽悠的花招了吗?
所谓的高端中餐,究竟价值多少?它的泡沫又有多大呢?
最近我不眠,不谈理想这段前,我是阿蒋。
中国高端餐饮是在80年代开始发展起来的。
当时市场经济全面复苏,带来人口涌进城市,随之而来的是旺盛的交际需求。
尤其是中国人喜欢在饭局上谈生意,定事情,注重排面。
高端餐饮就顺势崛起,中国的第一代仓王,以全聚德为代表的国营饭店们,在这时候很受欢迎。
彼时,老百姓去饭馆还要用粮票,普通人下广子也不是常有的事。
但全聚德们人声鼎沸,热闹非凡。客员一半是公务宴请,一半是外来游客。
如果那时候有统计翻台率,能甩现在的高级餐厅好几条件。
90年代,全球化激活,中国市场,麦当劳,星巴克等国外品牌也带来了一些不一样的玩法。
品牌化,规范化,资本化,让国内餐饮玩家的格局瞬间打开。
顺丰,静雅,香恶情,和翘江南等第二代仓王就是在这个时候成立的。
翘江南是个很经典的例子,是由湛蓝,也就是汪小贝的母亲,在2000年创立的穿菜品牌。
手店就高调进驻寸土寸金的北京国贸,目标是满足高端宴请需求,做餐饮界的LV。
2006年又砸了3亿元,建了豪华会所,蓝会所。
一个水晶杯,上万元。
一把椅子,18万元。
一盏百乐水晶灯,500万元。
满屋子镶嵌着约1600张油画,目之所及全食钱。
高端餐饮的路确实走得通,蓝蓝从一个洗网工,逆袭为身价25亿元的成功企业家。
但蓝蓝这大女主的剧本很快就转向了。
2012年在防腐等政策影响下,公务接待需求直接跳水。
高端餐饮店的钱袋子突然紧巴。
翘江南因为业绩下滑,上市失败,输掉了对赌协议。
蓝蓝也失去了公司的实控权。
其他很多高端中餐厅倒闭的倒闭,并购的并购。
行业陷入了长达10年的低谷期。
逆境想生存,以变才能应变。
高端中餐并没有停下脚步,继续努力揽客,想办法搞钱。
因为现在对供需求减少,要靠高端私人宴请。
那消费者教育就显得更重要了,必须加码营销包装。
主要有三个操作,拼食材,搞氛围和立规矩。
拼食材是中餐攀上高端的低步,大多数餐厅也是相当懂得成场面的。
森豹,燕翅,鹅肝和大龙虾,地上跑的,海里游的,应有尽有。
价格也对得起高端两个字。
一条野生大黄鱼去到了11万,清酒炖半头豹要10万,实在是太飙了。
大万的花椒,鱼子酱,长江蟹就不用说了。
就连平平无奇的皮蛋,也都是从香港过关加了身价的。
只能说,在这一点上,这些高端中餐真的是不坑穷人,良性上家。
对比之下,搞氛围撑起来的价格就很不实在了。
有的餐厅一年造景就要花个1000万。
卫生间比菜品更有记忆点。
还开启了中餐国际化的探索。
中式Omakase,中式Bistro,就是日式中餐,欧式中餐的意思。
好好的中国菜非得整外国风,而且只学了形式丢了内核。
菜还是原来的菜,但你看我给你编。
几块炸带鱼,百个优雅的身姿,指168。
半杯冰可乐,95。
就连泡菜,加个有机做前缀,一小碟也能卖个38元。
要不咱也开个餐厅吧。
我来报菜名,你来猜猜是个啥。
客观您好。
咱这有5分熟的神户小牛肉配珍珠甜米饭,俗称牛肉盖焦饭。
还有法式卷心菜微甜浓汤,又称白菜汤。
想吃酸甜口吗?
请看法式甜酸西红柿片配黄油鸡蛋粒,也就是番茄炒蛋。
套餐价1999,送你一份甜点吧。
微烤黄金小甜饼,俗称南瓜饼。
在中餐变贵的N种方式中,最高端的还要属于规矩。
没有菜单,玩心跳,限制人数,搞预定,喂狗行上菜,吃不饱。
高端中餐这么磨人,你还不能发牢骚。
如果大厨甩脸走人,顾客得负全责。
钱是退不了了,饭也没得吃,就差把CPU你挂在招牌上了。
还有的餐厅拿捏了流量密码,搞出了女士菜单。
男女有别,男士的菜单可以看到菜品价格。
但女士的菜单清一色花里胡哨的介绍。
没有价格,看人窄客。
在餐厅服务员口中,这是欧洲的Gentlemen文化。
问就是Find Down餐厅都是这样的,这都给人给忽悠瘸了。
虽然规矩多,但只要餐厅调味口的氛围到了,就不充没有人买单。
不过总归得一分钱一分货吧。
正把有钱人都当傻子,只能招来骂声。
消费者在吐槽的同时,高端中餐老板却在诉苦,我们并不挣钱。
根据上海某家Omakase的内部人员说,餐厅一个月的营业额天花板在60万元。
扣除食材成本,员工工资,租金,水电等等。
净利润在10万元上下,净利润率16%,和洋活辅麻辣糖差不了多少。
这也是大多数高端中餐的通病,客单价看着是挺唬人的。
而且由于大家熟悉中餐成本,吐槽起来是有理有据。
但一看利润表,并没有高到哪里去。
拉低他们利润的原因,总结起来有三个。
第一,是销售额被钉死了。高端餐厅为了保持高级感,定下就餐人数限制。
这导致了营业额出现了天花板,不像火锅店有可能排个100桌,也有可能排200桌。
销售额保持常规。一旦销售额被钉死,利润就很难起飞。
第二,是成本。实体餐饮的三高,房租,原材料和人工,目前已经呈现了343的趋势。
也就是占比30%,40%,以及30%。
而高级餐厅基本坐落在各大城市的CPD。
原材料降级的空间并不大,服务也要到位,爬下来成本压力只会高,不会低。
第三,是复购率。
一开始吧,大部分消费者对高端餐厅的消费心理是陌生又好奇。
这让很多鱼龙混杂的高端庄餐有了趁机割韭菜的机会。
但是当浪潮过后,谁有能保证自己不会被拍死在沙汤上呢?
海底捞创始人张勇就看得很清楚。
他说,消费者说海底捞不好吃,其实可能是嫌价格贵。
餐饮市场形态是由消费者决定的。
中国餐饮行业忌惮了45年,市场规模攀升了850倍。
高端餐饮存在也有它存在的理由。
只要消费水平分化不断,消费升级的趋势不停,就会有高端餐饮的消费需求。
只不过,资本的追捧让高端中餐的话风开始跑偏。
外来和尚好念经并不是超车的唯一秘诀。
使用不当就会被打回原形。
毕竟很可能你在这边对标质料,对面的质料却在偷偷的用着国产食材造假。
比如,韩州的一家高端Omakase一期,被消费者取报,食材来自日本核辐社地区福岛。
市场监管人员接触调查之后发现,原来是虚惊一场。
好消息是,食材不是来自福岛的。
坏消息是,食材压根就不是日本的,是隔壁菜市场买的。
这家店的北海道上贝,艾志县新鲍鱼,艾志县鲍鱼蒲烧,长崎天然新鲍等菜品,都是来自于中国。
上贝是在杭州农贸市场买的,鲍鱼是在青岛水产店买的,就连招牌清酒都是在淘宝买的。
在中国采购的好处是,利润惊人。
比如菜单上宣传的艾志县新盲苗,售价58元一份,成本却只有6.8元。
两瓶清酒一瓶卖了6000,一瓶卖了8000。
而成本价只有3300和3850,一倒手就赚了6850元。
最终该质料店被罚款38000多元。
要我说,这还是罚的太轻了吧。
但好消息是,这家店在7个月后已经歇业关闭了。
行而善的体验是餐厅,最终很有可能只会变成一张张精致的照片,吸引消费者的只剩下排面了。
中国从来都不缺少美食,中餐市场也在持续迭代。
旧玩法失灵之后,新玩法会顶上。
高端中餐如果想长久立足,光靠卖噱头是不足够的。
更别让自己吹出来的消费泡沫砸向自己了。
不谈理想起床前博沙奖。
以上就是本期视频的全部内容。
记得一键三连,我们下期见。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。
