大家好,我是培妮,看中国的小王。
5月31日,最大的新闻就是我国将实施三孩政策,以及配套的支持措施。
各位,昨天是不是都刷疯了三孩段子?
有人推销上中下铺,有人发三孩护刑,有人女朋友都没谈过,开始提前属孙子孙女。
有人进库,肖哥要生三胎了。
其实这次的决定不单单是要实施三孩,还要为生三孩创造良好的环境。
提前上结论,最后不管生还是不生,我们的社会都会朝更好的方向发展。
本期节目我再聊聊,如何生三孩。
首先我们要强调,一出这个三孩政策,很多人惊呼养不起,以后要养的孩子和老人更多了。
这个其实有点怪,开放生又不是必须生,谁要生谁生,并不是要求你你你你都必须生。
就像是二胎政策,从2011年试点到2015年全面放开,再到现在。
目前这个政策已经贡献了一千多万个小朋友,说明的确有人想生啊。
那么这次开放三胎是对二胎的一个延伸。
如果说其他配套政策不变,其实也就还是在愿意生的人这个存量上做完整。
既然是谁爱生谁生,为什么有这么多人吐槽呢?
我想说说我的分析,各位注意。
我只是说我的分析并不是说我的立场,咱们可以讨论别上升到人身攻击。
目前咱们的往后舆论和现实存在脱节。
我说一个大概的情况,这个情况是一个大概的情况,而不涉及到个人。
就是舆论制造中心在一二线的都会区,而生育数据较强的则在限于。
直接的生活体验就是,昨天刷这个段子的时候,大多是我在北上广深的朋友,老家的同学就凑合热闹。
该晒娃还是晒娃,该过儿童节还是过儿童节。
我有个同学二胎已经可以上大班了,而我室友还在待产。
所以这就得说一个相对比较残酷的现实,那就是我国生孩子主要靠发展中地区。
那发达地区真的不怎么生啊?
就拿我们在在上海来说,根据国家统计局2020年的数据,上海靠本地生育的增长只能达到千分之七。
去年上海户籍人口只升了6.8万人。
但是现狱,尤其是相对落后的地区,虽然生的多,但是呈现净流出状态。
比如河南、灰、四川、贵州、广西、湖南这几个外出物工大省,人口净流出非常明显。
发达板块的出生人口较少,但是属于人口净流入状态。
比如在上海户籍人口1400万,但是常住人口达到了2400万。
而且如果再进一步观察,大都市的人口分布也很明显。
一般外地人会选择去新区或者开发区,而本地人相对多的在老城区。
老龄化也十分明显,像上海的几个老区,房府、静安、斧陀、虹口的老龄化都已经达到了40%左右。
在舆论制造中心,外地人和本地人都有牢骚。
对于外地人来说,想要扎根难度太大,生活压力叠加竞争压力,超强buff激发,超强牢骚。
那对本地人来说,这么多外地人都来了,导致曾经的景观记忆没了。
这周围多了大量没有共同地区回忆的人,物价拉上去了,工作竞争压力也拉上去了,那吐槽自然也拉满了。
这次会议说了,实施三行,而且要创造更好的环境。
但是媒体只放大了三行,很玩一把心态,那自然是掀起了互联网狂欢。
但是相干五件,我认为更多人的潜台词,是在吐槽生活体验。
吐槽归吐槽啊,我们还是会回到会议的整体精神,来看看到底说了什么。
其实就是,不止开放三台,还要围绕你让想生的人感生为核心,建立健全一整套社会配套措施。
来看看原话,对婚嫁陋习、天假财礼等不良社会风气形成之力,提高优胜优育服务水平,发展普惠托育服务体系,
推进教育公平和优质资源的供给,降低家庭在子女教育方面的开支,完善生育休假和生育保险制度,加强税收、住房等知识政策,保证女性就业合法权益。
这里分三个部分,第一个是敢结婚,第二个是敢生孩子,第三个是要保护生育的群体,也就是女性女性。
老年化是所有发达生育体都在面对的难题,大多数发达国家在上个世纪50年代就已经成为老年型国家。
为了应对老年化危机,大多数欧美发达国家都采用了两手政策,一个是通过政策支持让小生的人敢生多生,另外一个是开放移民。
不过我本身不支持完全开放移民,第一,中国没有大量吸纳移民的历史和文化,没有配套的机制。
第二,在人口那期节目我说了一个观点,我们还有大量人口资源没有充分利用呢。
第三,西方很多国家单靠合法移民是不足以充人口的,而非法移民更多是充当了民工的角色。
短期看可能对经济有帮助,长期看其实就是社会定时炸弹。
那就看看还有什么具体政策吧。
首先,直接发钱。
第二是帮帮咒,比如德国专门设了一个儿童基金,简单速报直接发钱,每个孩子每个月大概小200欧,生的越多,递增越多。
另外,每年4000欧以内的儿童扶养费和5000欧以内的学费都可以来抵税。
而瑞典政府承担了育儿家庭80%的有托费用,还号双企业建立企业托儿所,社会组织机构也创建协会托儿所。
商业方面,我国越是发达地区就越卷,压力越大,生活空间和教育资源竞争都很激烈。
发达地区房子贵,买不了多大,外地年轻人要是想自己带孩子,那就疲于奔命。
如果让父母来带,那本来就狭小的空间就更加拥挤。
不管是哪种情况,生活质量都直线下降。
但是在社会服务方面,首先我们的教育体系中没有托儿所这个设置,所以这块蛋糕就被民营托儿所吃了。
但是法律法规不完善,就导致我们有时会听到虐待儿童捐款且逃方面的新闻。
进入幼儿园阶段,资源也很拥挤。
根据上海市统计局2019年的数据,上海市入园儿童有将近57万。
但是幼儿园只有1670所,360个幼儿才有一个幼儿园,四个幼儿老师要管60个孩子。
工作量比较大,幼师存在巨大缺口,但是幼师平均待遇较低,无法吸引人们参与到这个行业。
除了带孩子有需求,教育也有需求,发达地区会不知不觉陷入到高强度低娃。
当我们在谈论养一个孩子要花多少钱的时候,都是顶配啊。
8个月游泳班,2岁英语班,5岁钢琴班,7岁围棋班,这么算下来,孩子还没上小学呢,养育成本就。
反正最近开始打击补习班,但是有需求才会有服务,光打击服务,需求还在,怎么办呢?
对这个难题都很无奈,大城市特别贵。
这个是全世界都有的问题。
几个都会圈承担起了中国经济中心的角色,中国越发展一线越强大,高强度竞争和低生云欲望,必然是副产品。
最后能在大都市扎根的人,可能多多少少都是自然卷。
但是我觉得还是要靠共同富裕。
现在现余,虽然说也多少出现了一定的激发现象,但是整体来说,生活压力与一线相比没有那么大。
所以想生的人敢生。
那如何让玉林的年轻人留在家乡呢?
肯定不能靠限制流动,只能是让我们的老家也现代化起来。
这个现代化不是造大楼啊,而是通过产业升级,产现丰富的方式来实现。
我们举些例子吧,比如,美国耐克的总部在俄勒冈州,底福顿,人口10万。
福特汽车总部在迪尔伯恩,人口10万。
微软总部位于雷德蒙德,人口4.5万人。
距离最近的大城市西雅图还要有24公里的距离。
再看德国啊,1983年宝马工厂从慕尼黑迁到雷根斯堡。
随后西门子、东芝等公司的生产线全都搬到了这里。
如今就业率仅次于法兰克福。说白了,就是要产业升级。
低端制造业追求的是廉价劳动力和高污染。
他们待在小城市的营业可想而知,这属于资本的初期积累。
但是靠这种产业,小城市的活力很难提起来。
产业升级之后,高附加值的产业可以带来体面的工作,
新颖的思想,有趣的灵魂。
大企业来到小城市,初期也会带来大量高技能的外力人才。
那相应周围隔壁,萧哥的托儿所,李姐的早点汤,李二哥的饭馆,
各种配套产业整起来,大家都有钱赚。
最后,工资水平补涨,消费水平补涨,城市景观,市民活力和生活质量越来越好。
更多的创业,文化,甚至是科研机构就会随之到来。
东莞就经历过这样的蜕变。
当然,东莞一千万人,不是小城市,曾经东莞集中了大量的低端制造业,消费水平较低,
导致服务业呈现明显的贫富差距。
富人能源的生活,咱俩不好说。
穷人的文化生活也比较局促。
但是随着山震越来越贵,像华为这样的企业就把部分业务迁到了东莞,实现了蜕变。
最后作为女性,我都说两句。
在出现什么廉价黑科技以前,育龄女性肯定是主要的生育群体。
但是一般适合生育的年龄刚好和职场上升级重合。
前两天我有个朋友,她刚刚被求婚。
我问她怎么不戴戒指呀?她说,刚刚跳槽正在试用期,不想让大家知道。
我呢,也只能心领神会的笑笑,但真的没有办法。
很多时候,是女性被迫在家庭和事业之间砸下一个人生选择。
如果生三胎,时间之长几乎告别之长。
欧洲个别国家的经验是让男性修同样时间的产假,来规避对女性的职场歧视。
但是欧洲面临的问题就是,企业要承担的福利压力太大了。
大企业没有问题,中小企业很难忍受。
这也是经济上所面临的问题之一啊。
所以我们也要能提出问题。
但是到底该如何取舍该怎么办?
我不敢为人师。
解决方案可能只能靠发展来解决发展的问题。
好了,本期节目就聊到这里。
感谢你看到这里。
如果你有多一点点了解这个世界,帮我一键三胎,让小哥变得更强。
好了,祝大家吃好喝好,节日快乐。
我们下次再见。
