为了保护环境,请中国人不要吃猪肉。这是Peter喊出来的口号。Peter,中文名善待动物组织,总部位于美国弗吉尼亚州。2019年是我国的猪年,Peter借助社交网络发起了猪年不要吃猪肉的活动。理由是,养殖业会排放大量的二氧化碳。中国人吃的肉太多了,后外环境。而这……2017年,美国人均周类消费124公斤,澳洲121公斤,经济兰100公斤,而中国只有60公斤。
连世界前50都排不上,那是光说猪肉吧,那中国也是连全球前10都排不上。离西班牙、波兰都远得很,因为中国人口技术大,就要借肉吗?这个脑回路达到火星上,有什么区别?这样实质的是,Peter还做过很多。2020年,Peter就站出来指责泰国八家农场虐待猴子,强迫他们上述摘椰子,呼吁各国禁止泰国的椰子产品。Peter出具了一份秘密调查,主要列举了三项证据。
第一,泰国农民对猴子进行专门训练,将他们培养成莫得感情的摘椰子机器。第二,这些猴子被关在笼子里,还被拔掉牙齿,以防伤人。第三,一只猴子平均每天要摘1000个椰子。雄性猴子一天最多摘1600个椰子。每年都有猴子因为失手,掉下树,摔死。听起来确实够惨的,但只要细想一下,就会发现不太靠谱。
一分钟就要摘3个,这还不算上下树吃饭休息的时间,而且还没有工具,纯靠手掰。猴子如果有这效率,还摘什么椰子啊?直接进工厂,拟螺丝,不比这挣钱多了吗?就是这么一份不太靠谱的调查,需要得到了沃尔玛,Costco等在内的多交欧美超市的支持。拒绝进口泰国椰子,差点把泰国的椰子产业给搞垮了。
不过只是表演性质的,而且我们严格遵守了包吃包住,朝九晚五的作息规律,不存在996以及虐待的现象。也有人看不惯Peter抵住2019年时,Peter的成员捧着狗的尸体,跑到韩国国会外要求政府关闭狗肉产业。结果狗肉相关从业者当着动饱人士的面,大口吃狗肉。画面相当的魔幻。不过这些小插曲并没有撼动Peter的地位,他依旧稳坐行业老大的位置,
因为他实在是太能搞事情了。宣传方式无所不用其机,相当邪乎,每一个都能上热搜。首先是行为艺术。国外有个冰淇淋品牌叫Ben & Jerry,因为原材料里有牛乳。Peter抗议到,能不能让奶牛妈妈和奶牛宝宝歇一会儿啊?并提议用人乳做冰淇淋。成员还现身说法,扮演被取奶的奶牛。Peter的联合创始人英格利纽·科克也经常身体力行,为动物保护事业现身。比如在街头扮演那些被
强迫喂食的鹅和鸭,把自己和鸡关在一个笼子里,控诉肯德基对鸡的不人道待遇。其他Peter成员也有样学样,比如在东京奥运会的场馆外,把自己关在鸡笼里,呼吁大家抵制食用鸡蛋,声称鸡蛋是在母鸡遭到强奸之后所产下的。这里说一个冷知识,无论母鸡是否与公鸡交配受亲,都可以下蛋。还有一些街头行为艺术,让人相当的个瘾。Peter成员认为,用动物
做实验是很不人道的,应该用人体实验代替动物实验,宁可伤害人,也不能伤害到动物。于是他们在伦敦街头,进行了一场长达10个小时的表演。表演者被注射药物,分食化学药剂,被刺激眼睛,剃掉头发,非常的反人类。除了街头艺术,Peter还很会称热点,而且是毫无节操的称。美国前总统奥巴马在一次采访中,拍洗了一只苍蝇。Peter立马站出来指责他残忍,还建议他下次
看到餐饮不能打死,要带到户外去放生。游戏《孤岛惊魂屋》里面有钓鱼画面,Peter谴责,游戏中的钓鱼忽视了鱼在过程中遭受到的痛苦。还有海洋学家煞有介事的出来为他们站台,每条鱼都是一个生命,它们并不是物品。以此类推,最终幻想食物,集合蜡,动物森友会等一批游戏都被谴责,有钓鱼画面要求下架。
冰箱里面的玩家能射杀老鼠。谴责,料理妈妈有分尸动物的嫌疑。谴责,精灵宝可梦,把宝可梦关进精灵球,涉嫌囚禁虐待动物。谴责,抄击马里奥里,马里奥大叔飞踢乌龟。谴责,妥妥的暴力虐待动物。谴责,那什么才是正经游戏呢?Peter自己做了一个游戏,幻熊夺皮剂。玩家又操控一只被扒了皮的血淋淋的幻熊追马里奥,抢回自己的皮。艺术可以接地气,但不能接地服。他们还从
这张图很多人可能看到过了,澳洲小伙发现自家爱犬被袋鼠锁喉,于是跑过去一拳,把袋鼠打梦之后,全身而退。就是这一锤,差点把他的工作也给捶没了。Peter扔作出了这名小哥的家庭住址,之后又扔作出他的职业,发现他是一个动物未养员,于是发含要求动物员将他辞退,被拒绝。随后,英国防指约在动物协会也对小哥发起了调查。行为艺术,蹭热点,怼天怼地,怼空气。
这一套奇葩操作下来,吸金又吸金。很多机构和个人主动捐款,别问为什么,问就是政治正确。以保护动物的名义,仅仅2010-2015年,Peter总计获得超过2亿美元的捐款。这些捐款的56%用于咨询和薪酬,22%用于媒体宣传,10%支付租金、办事处、运营费用,4%捐赠给其他非政府机构,而真正用到救助上面的只有8%。关键是,救助的方式也是简单。
根据相关的数据统计,从1998年到2021年,在Peter救助的动物中,有83%都被杀死了。夸张的时候,比如2011年,他们接收了1992只猫和狗,其中24只被领养,34只被转移到其他收容机构,可能会被安乐死。剩下的1911只全部都被安乐死。有很多动物是在进入Peter收容所之后,24小时内就被处决的。背后是啥逻辑呢?
24年接受《华盛顿邮报》采访的时候,Peter联合创始人纽柯克表示,野猫应该立即处死,因为他们将来可能会感染疾病,或者被汽车撞倒。大象最好也被杀死,活在动物园实在是太可怜了。哎呀,反正在Peter扭曲的枪法里,因为假设动物未来可能受伤害,所以现在应该安乐死,让他们解脱,真是太人道了。有人就对纽柯克女士喊话,我假设未来你会伤害苍蝇蟑螂,建议你立马处理一下你自己。
其实吧,我觉得这也很好理解,既然动宝是一门生意,那它最大的成本肯定就是饲养,照顾动物们的费用,为了降低成本,提高效益,最好呢,就是不需要照顾动物。所以啊,懂得都懂。再者,这门生意要持续,就得不断创造需求,不断刺激民众的神经,迎合所谓的政治政权。曾经为了向公众证明,动物正在被人类虐胆,Peter花钱找养殖场拍摄动物被活剥皮的视频,但这根本就不符合常识,因为活剥皮,
既费时费事,就只是为了博眼球,引发舆论而故意制造的恶性事件。如些极端的Peter成员,为了完成业绩,跑到别人家里,把人家的狗给偷了,然后送到收拢所,被捕之后呢,还振振有词。当宠物啊,就是限制动物的天性,这脑回路也是绝了,当宠物就被限制天性,所以要偷出来,送去安乐死吗?
这让我想起了一个古早的新闻,为了阻止女子自杀,美国警察在她自杀前,连开五枪,将其击毙。嘴里都是主意啊,心里都是生意,用这句话来形容这个组织,也许再恰当不过了,因为这些不着调的言行举止,也将越来越多的人,看清了Peter的身体。
所以要偷出来,送去安乐死吗?这让我想起了一个古早的新闻,为了阻止女子自杀,美国警察在她自杀前,连开五枪,将其击毙。嘴里都是主意啊,心里都是生意,用这句话来形容这个组织,也许再恰当不过了,因为这些不着调的言行举止,也将越来越多的人,看清了Peter的真面目,国外网友直接称其为伪善,就连曾经在Peter工作过的员工,也站出来表示,该组织与自己原来的期待,极其不服,甚至,有些人都不服。
有些可怕,中国的回应也很简单,在2019年就屏蔽了Peter的微博,公众号,b站等等账号,点不见心不烦,我们支持保护动物,倒不支持打着保护的名义,去把这件事情极端化,邪教化,与其总是夸夸其他,到处碰瓷,在街头搞一些博人眼球,无下限的新闻艺术,还不如学中国多种几棵树,来得实在,你说是吗?
在金勇不眠,不谈理想指望钱,磨砂奖,一剑三连带脸赚钱,我们下期见。
