十几年前,中国有一类机构专门帮助孩子们戒除网瘾,当过程听着就很难受,什么囚禁、电机、吃药,就照着精神病患者的标准去治疗网瘾。到了今天,这类机构开始在日本流行,只不过治疗的不是网瘾,而是唐瘾。目标又或是那些在家躺平,不上学,不工作,不社交,不结婚,只肯老的年轻人,以及中年人。父母束手无策之下,把他们送进去改造。据说,三个月就见效,修复破碎的钱。
这类机构叫做抽屉屋,正式名称一般是某某培训中心,或者在教育学校,财经有不眠,不谈立项指望前,我是阿将。前面提到的日本抽屉屋,听起来相当美好。机构宣称,这里有经验丰富的导师,只要送过来培训半年,就能彻底戒掉糖饮,过程轻松,居住环境舒适。但网上关于抽屉屋的负面消息,是一搜一大把。机构会在半夜入
不是抓人,当事人还睡眼朦胧,就被带到一家地下室关起来。摄像头24小时监控,切断与外界的一切联系。等情绪稳定之后,再被放出来,参加培训。对于那些关起来,还是疯狂打杂反抗的人。机构会把他们送进精神病院,手脚捆在病床上,用导管向身体里输送营养物。连大小便都只能排到诊尿库上,直到他们屈服。简单来说吧,第一步就是摧毁意志。
真正开始。机构还是很有风险意识的,他们会逼迫当事人签订很多知情书和试约书,证明是本人自愿参加培训。中途发生意外,和机构无关。这真是变态的有模有样。但就是这种待遇的抽屉屋,收费却很高。最低500万日元,相当于24万元人民币。那效果如何呢?2018年,一个80多岁的母亲,把40多岁的儿子送进了抽屉屋。经历了一年的培训之后,回归社会,在雄本县,
找到了一份工作。这好像听起来,还有点疗笑哦。但在2019年末,老太太却收到了儿子的死讯,被人发现时已经死了两周。原因大概也和这一年的培训经历有关。除此之外,抽屉屋还隔三差五的被人起诉。理由大多是限制人身自由,暴力虐待等等,机构大多是败诉。但即便是这样,还是有大批家长宁肯花重金,甚至让子女记恒一辈子,也要把他们送进去抽屉屋里面改造。当下的日本,
肯老已经不只是少数人的任性,大有演变成社会问题的趋势。根据日本厚生劳动省的数据,40岁到60岁的肯老族在日本有高达61万之多。日本驻波大学医学系教授斋藤环警告说,如果没有恰当对策,日本未来的肯老族人数将会超过1000万人。肯老的年龄趋势也在变,日本有一个词叫做8050问题。意思是说,80岁的老人用自己微薄的薪水和退休金养活50岁。
而现在都快变成9060了。想象一下吧,你已经到了茂蝶之年,叉叉巍巍,拄着拐杖,你那50多岁满头白发的逆子,吊儿郎当的走过来,开口就问,老头老太婆,这个月养老金发了没啊?逼我50,买包烟,你可能会忍不住,抡起拐杖一顿关爱。很多日本父母恨铁不成钢,但他们的孩子却不以为然,甚至是乐在其中。日本有很多反社会主流的纪录片很受欢迎,比如欢迎加入日本
被柴协会。主角是一群逃避社会折居在家的人。有人沉迷电子游戏、漫画,有人一天睡16个小时。最高的折居记录是40年。他们还活着,但你没法在社会上找到关于他们的踪迹。父母在世时,他们靠着父母的存款或者退休金维持生活。父母逝世之后,他们靠着留下来的遗产,省吃、兼用,度过余生。还有一些极端的,即便是父母去世,还要养孩子。近年来,日本发生多起,子女隐瞒。
父母死讯,冒领养老金最后被逮捕的事件。2020年,日本东京地方裁判所就有这样的一个案子。被告是一名58岁的日本男性,名叫林木,一个肯老族,罪名是遗弃尸体和冒领养老金。在七年前,他早上起床后,发现父亲已经没了呼吸,就把他的遗体用被子包好,藏在二楼。七年间,他父亲的银行账号一共收到政府支付的养老金,1200万日元。在当时差不多和80万人民币,
七年后,打开被子,遗体已经变成了一堆白骨,就离了个大谱。还有一些肯老族啊,在父母去世之后,活生生的被饿死。这本NHK有位党节目叫Today's Close Up,有一期就记录了一个肯老族的悲剧。56岁的木刚声音,沟通能力和生活自理能力啊,几乎为零。在父母去世之后,家里断水断电也没有食物,工作人员想要帮忙,他只是一并并的重复,哎呆祖福,不要紧,没关系的,你能给我一点时间吗?
在父母之后,他死于严重的营养不良,也就是饿死。工作人员搜查一路时发现,他的全父身家只有8477日元。但也有一些富裕的肯老族,即便是父母逝世,留下的遗产依旧够他们挥霍一辈子。这本综艺节目可以到你家跟拍吗?记录了一个70岁独居老人的生活。这个老人叫钱田良久,家里并不穷,住在东京市中心的代代木区,关系房子就价值几百万,但家门口却长满了杂草。
屋里垃圾遍地,睡觉的地方也不例外,榻榻米已经磨凸,露出了地板。每天他只吃纳豆、糙米和洋葱,并不是因为喜欢,而是因为便宜。每个月只花费5万日元,这在月均十几万日元消费的东京,算是很低的了,家里一片狼藉。但是有一处地方呢,缺仿长的港景,那就是书柜,上面摆满了各种哲学书籍。前天良久还向节目组推荐了罗马帝国史,大唐俄罗斯历史,马克思主义,
但是很有学问,年轻时的前天良久,高考连续多次落榜,被很多同学看不起嘲笑,出去找工作,因为没有学历,到处碰壁,被开除,深感压力的前天,转向酗酒,麻痹自我,最终完全封闭自我,在家啃老百烂。而他看书只是为了让自己感觉,还是一个有价值的人。当节目组问他,这样的生活还能再过多久呢?他笑着宣布了自己的死期,大概七八年吧。像这样的啃老族,日本还有很多,
除了家人,他们拒绝和任何外人接触,只有在夜深人静的时候,才会外出采购一些生活必需品,之后再回到家中。一两个人这样,你可以说是个人性格和选择,但一大半人这样,就要放在时代大背景下来看了。日本九十年代泡沫经济破灭之后,社会压力陡增,年轻人大学毕业努力好几年,收入可能还赶不上父母的退休金。对很多日本人来说,他们的人生轨迹,从出生开始就已经定格了。学生时代,努力学习,考上
一所好大学,毕业之后,拼命工作,在等级森严的职场中,使劲卷。中年时,各种危机感来袭,或使他们更加努力,以免被年轻人淘汰。在这期间,要完成学业,工作,结婚,生子,抚养,赡养等一系列任务。而一旦偏离这条常规道路,在某个重要的分岔路口迷失,就很难再回来了。于是,很多人就干脆躺平,逃避可耻,但有用。但对日本政府来说,肯老不仅仅是个人行为,
还会影响未来的国运。首先是生育率,去年日本的新生人口81万,而死亡人数达到了144万。去年的竞争人口是-63万。生育率这事,一旦触底,就很难反弹了。可以参考,韩国这些年的生育率趋势,其次是拖累经济,或许是从上一代人那里吸取到了教训。日本有一个特点,年轻人不爱买房和消费。大家都知道,日本的物价是很神奇的。过去30年间,常年低通胀,甚至是通缩。你能想象,
中国目前的物价还维持在1992年的水平吗?但这个就是日本的常规操作。今年在疫情全球大放水的情况下,日本的通胀也才跑到3%。物价难以上涨,是因为经济不景气,民众消费不积极。买房这件事来说吧,日本的房贷利率是出了名的低,以最具代表性的Flat35房贷为例。20年贷款利率只有1.3%,35年的是1.48%。对比一下,中国、韩国为4%以上。
中国30年期贷款利率目前是7%以上。所以啊,从绝对值来看,日本的房贷利率是相当的低。即便这样,很多日本年轻人也不想买,或买不起房。在他们看来,房贷是一种无谓的负担。不只是房贷啊,连结婚、生子、工作等所有的风险和责任,都他们离我越远越好。对此,日本政府很着急。2018年,日本政府专门拨款13亿日元来解决这一难题。尝试制定支援体制,让再就业服务中心、大学、职业培训
机构和经济团体全部都参与进来。但收效甚微。对于地面的经济,消沉的社会情绪,这些药房呢,都太过于温和了。一个日本折居肯老族在采访中,这样说道,我不能为这个世界贡献什么,但也没有关系。人类本来就是孤独脆弱的。社会的压力和自己的躺平被合理化,形成一种自洽。但是,你仔细琢磨,还是会觉得哪里不对劲。因为没有一个人小时候的梦想是长大,躺平,肯老,在垃圾堆中睡觉。人生就像是一场
长跑。如果坡太陡,我们可以走,可以暂停休整,再重新出发。不会终点高峰,不会一路的风景,也行啊。但原地躺下摆烂,还要抢走老人家的拐杖,当枕头。不舒适也没意思。最后想说的是,也许大环境并不好,负面消息呢,铺天盖地。但我们总能在身边看到一些努力生活的人。可能是父母,也可能是街边的小贩,可能是外卖小哥。我觉得他们很酷,也很有力量。就像史学大家说的,不要糟蹋自己,不要屈服于。
这个世界。以上就是本期内容,财经有不免。为谈恋相指望前,我是阿蒋,我们下期见。
