中东战争,俄乌冲突,AI革命,中美贸易摩擦,欧洲能源危机,气候变化,全球通胀,地缘政治重组,乱不乱,太乱了。
但是我们同时又发现了一个很有趣的现象,那就是越往东边,世界越太平,东亚和东南亚,国家集团,社会文化,意识形态,甚至宗教信仰的多元性远远超过欧洲,中东,非洲和美洲,但是却没有爆发出高烈度的冲突。
最近最吸引眼球的冲突,竟然也就只是柬埔寨前首相红色花了四个小时的时间直播批评泰国他信家族,这放在其他地方恐怕已经打起来了。
作为世界经济发展的引擎,东亚和东南亚在过去几十年不单单是全球经济增长的引擎,也是全球和平解决方案的主要贡献者。
原因有很多,但是最重要的原因之一,我们不得不说,就是这个地区最强大的国家,热爱和平。
大家好,我是陪你一起看世界的王霄,上个礼拜我去到了2025年的天津夏季达沃斯论坛,话题包罗万象,但我最关注的还是这个充满不确定性的时代背景下,亚洲经济发展的巨大潜力,以及地缘政治格局重塑中的合作机遇。
那么今天我们就一起来聊一聊,当世界在分裂时,亚洲为何会成为全球合作的新希望?
我们平时看国际新闻,应该会注意到一个词,达沃斯论坛。
其实它的官方名称是世界经济论坛,1971年的时候,瑞士学者克劳斯·史瓦布第一次在瑞士达沃斯举办,所以叫做达沃斯论坛。
这个论坛最大的意义就是给全球的政商学界人士提供了一个相对私密的场合。
在2007年的时候,史瓦布看到了中国经济快速发展的大趋势,所以跟中国政府协商,每年夏天在中国举行世界经济论坛领军者年会,也就是夏季达沃斯。
第一届在大连,第二届在天津,就这么一直轮换。
今天的世界局势是拨云诡诀,中东,俄乌,供应链,AI,新能源,大健康,各种各样的国际金融和科技交织,让我们的世界充满了不确定性。
那么今天我们就来到了2025天津达沃斯,看看今天大家有什么要聊的。
在民粹政治时代,民选政客他为了流量跟选票,已经非常习惯在媒体面前表演强硬。
但是和平你不能只是表演强硬,需要的是交流。
而交流往往会被误解为软弱妥协。
达沃斯论坛的意义就在于此,首先这个会的规模足够大,政商学人士都有1700多人。
这次在达沃斯会场我就见到了很多人,从各国的总理到部长,前政府高官,著名学者,
大家熟知的企业家到刚刚起步的创业者很多很多。
那么好,这人数一多,哪怕是电视屏幕前面那些仇敌都出现在同一个场合,
大家也没有办法进行强行联系。
其次就是为了避免媒体的打扰,让舆论无法推测。
虽然有人诟病是密室外交,但是在这个动荡的时代,对话的价值是不可估量的。
为了让大家可以直输胸易,达沃斯有一个重要的原则,那就是查特汉姆规则。
也就是可以分享会议内的讨论,但是不能说是谁说的。
所以这一次我会引述我在会场内听到的内容,但是非直播的场次我就不会具体点名了,希望大家可以理解。
作为一个高强度关注国际关系,一带一路和地缘政治的创作者,
我这次来看的最多的也是关于我们崩坏的世界如何继续走下去的内容。
首先我们就来聊一聊亚洲发展的意义。
我以前给大家讲过一个很潦草的所谓海南中心圈的概念,就是以海南岛为中心,向外面画一个4000公里的圈,
把这东亚、南亚、东南亚囊括其中,会发现这个圆圈里头生活着43亿人,
全世界一半,有全世界最活跃的市场,最年轻的人口和最复杂多元的社会,
有多复杂呢?你看啊,我们一说到伊斯兰教,很多人就会直接想到中东或者非洲,
但是这个圈里头生活的穆斯林的数量远远超过圈外。
这么复杂多元的环境,说实话,如果放在中东或者欧洲,早就打得不可开交了,
但是这个地方几乎没有什么高烈度的战争,除了缅甸这种常年自己打自己的国家之外,
印巴之间稍微过了一下招,停战了。
全球经济发展的动力基本都在这个地方,这个区域的增长率基本维持在6%上下,
哪怕是我们中国观众非常瞧不上的印度,如果不比较中国,
把印度放在全球南方国家里面,那些都属于优等事。
但是,由于有中国的存在,所以他们也是气急败坏,越来越抽象。
这些间接说明了一个事实,为什么我们所在的这片区域相对稳定和安全?
因为这里头的旁人大物,热爱和平,不喜欢搞些有的没的,
今天,中国一个国家的制造业增加值就占到了全球比重的29.8%。
一些是说这是中国崛起,但是也会有朋友说这是复兴。
我们只是在恢复我们在历史上的地位。
其实不单单是中国,整个亚洲在古典时代都是人类文明发展的核心区域。
四大古典文明,三个出现在亚洲,从两河流域到印度河再到长江黄河。
其中有两个就出现在我们刚才所谓的海南岛中心圈。
战争和贸易带来了激烈的文明交流,中国的GDP长期占据世界三分之一到四分之一,
创造了大量的文化艺术和生产技术。
但是,我们同时也要强调,在古典时代,GDP的计算相对来说是比较粗糙的,
人是最主要的生产力,人口多,GDP就会大。
古典时代的技术进步带来的生产力,革命时代是不够看的。
第二个时代就是欧洲世纪。
很多人会认为欧洲世纪的标志性事件是工业革命,
这点对,但也不完全对。
工业社会的基础是什么?
不单单是能量来源的转变,对吧?
同时还有对于经济的理解的转变。
大家想一想,古典时代人类对财富的理解其实是产品。
虽然也有钱,但是钱是充当一般等价物的作用。
那咱古人对于经济危机的理解就很简单。
天灾人祸,农业减产,实不果负。
工业文明不同啊,财富的理解就是资产,
生产什么是无所谓的,只要能带来财富。
所以关键是打开市场和对于市场的预期。
那么现代工业的基础设施就是现代金融业,
等到这些打好基础就可以进入工业化时代。
18世纪成为欧洲世纪,而19世纪更是当之无愧的英国世纪。
第二次工业革命,让美国靠着超级体量和超级生产力崛起,
在二战以后开创了美国世纪。
这是一种建立在科技、军事、金融、自由贸易
四大基础之上的更加高效率的霸权主义。
而亚洲的崛起,恰恰是因为美国走上了一条
更加高效率的敛财之路。
美国资本家为了更高的利润,更廉价的生产力,
把制造业纷纷转移到海外,
通过股票的形式来控制这些企业。
最开始,这些产业被转移到美国占领的日本。
而这个岛国在战后首先实现了工业化,
随后日本经济学家赤松耀预见到经济发展,
劳动力价格上涨必然会推动产业外流。
所以他就提出日本企业利用直接投资的方式
主动转移产业。
日本作为领头,亚洲四小龙作为第二梯队,
亚洲四小虎作为第三梯队。
这其中最大的变数就是中国的改革开放。
1992年,我国彻底明确了市场经济的方向,
2001年加入WTO,融入全球产业链。
之后通过吸引外资不断攀升,
今天已经成为了唯一一个可以挑战美国经济实力的国家。
好,那么综上所述我们也就知道了今天全球三大经济引擎在哪里。
分别是以美国为中心的北美供应链,
德国为中心的欧洲供应链和中日韩为中心的亚洲供应链。
那么北美供应链是以美国为核心,
辐射带动加拿大和墨西哥在美国东北南部太平洋沿岸
形成了钢铁、汽车、航空、石油、计算机、芯片等等产业集群。
本个供应链制造业增加值占比15.7%。
欧洲供应链以德国为核心,
辐射带动法国、英国等老牌国家整个欧盟的制造业增加值,
全球占比15.6%。
亚洲供应链以中日韩为中心,
辐射带动的是东南亚和南亚,
全球化时代三个中心相互扶持,
产生了高度相互依赖性。
全球制成品贸易60%集中在欧洲和亚洲,
中间品贸易占到了全球贸易额总量的三分之二。
中间商品就是原材料变成商品之前的样子,
比如棉花是初级产品,
服装是制成品,
那么棉花到服装中间的过程全都是中间品,
这占到三分之二,
你就知道这国际分工合作有多么紧密了。
但是很遗憾,
我们也都发现了,
这个链条开始崩塌。
在论坛中有一个来宾提了一个问题,
在美国限制很多关键产品出口,
并且发动贸易壁垒的情况下,
大家要如何有效推动高科技产业的发展呢?
在场的很多嘉宾回应就是笑笑,
然后说各显成通。
今天我们说到产业链断裂,
我们都会想到特朗普,
但是其实美国试图重振制造业是从更早的时候就开始了。
美国霸权的转折点是小布什总统,
他任内入侵阿富汗和伊拉克,
战争肥了大量的军工企业和激进的金融资本,
严重消耗了美国的国力,
让美国国债不断攀高,
而他们的国内公共投资又在不断减少各种因素叠加,
最终爆发了2008年金融危机。
之后,
奥巴马总统接替小布什上任,
他提出了很多的产业计划,
比如2009年就推出了重振美国制造业框架和工业互联网战略,
希望对内以税收优惠吸引制造业回流,
对外联合得志推动智能制造,
试图以技术优势维持高端制造主导权。
但是,
经过几十年的去工业化和减少公共投资,
美国从教育体系和产业结构上已经无法适应大规模的制造业回流了。
最终,
对内只完成了30%的回流目标,
对外也无法阻止产业链外迁的趋势,
而且有限的资金还要投放给很多具有强大政治影响力的那些金融机构。
最终,
奥巴马只能回到对抗的老路上,
在中东,
他支持阿拉伯之春默许埃及和利比亚政权垮台,
还有叙利亚内战的爆发。
在欧洲,
他将俄罗斯逼到了欧美的反方向,
在亚洲,
他启动了所谓的重返亚太战略,
最终促成了TPP的形成,
美国的自救之路最终还是走上了霸道的路,
走向了全球化和自由贸易的反方向。
特朗普虽然激进,
但是他的一系列政策都不意外,
这已经成了美国统治集团的大战略,
发展自己太慢了,
还是直接从盟友和竞争对手上面割,
吸血比较快。
那吸血的方式就是策动战争,
各国资本与产业为了避险就会进入美国,
于是也就有了欧洲和中东今天的乱局。
就在论坛举办的当天,
另外一个让所有人都关注的事件就是美国轰炸了伊朗,
然后以色列和伊朗之间开始模糊不定的各种要不要停战。
那为什么亚洲没有这样大动干戈呢?
其实各位要知道,
早在二战结束后帝国主义离开亚洲之前,
就已经在这里埋塞了大量火药桶,
比如印度和巴基斯坦都是拥有庞大人口体量的国家,
但是自从他们独立以来就深陷边境冲突和民族宗教等各种各样的矛盾之中。
朝鲜半岛在冷战中被分裂为南北两个国家,
剑拔弩张。
在美国的支持之下,
国民党反动派聚首台湾让中华民族至今没有能够实现同意,
更不要说东盟的成立在最开始的任务就是遏制中国的发展。
可是我们反观,
中国保持了战略定理,
最重要的是,
中国一直没有掉入美国最希望中国掉入的陷阱,
那就是战争。
更加可贵的是,
中国提供的一直都是新的思路和解决方案。
首先在刚刚改革开放的时候,
政府出台法律规定人民银行不能购买中国国债,
那么我们通过外贸赚来的外汇,
就由外管局管理来购买美国的国债,
其实就是相当于美国允许中国工业化,
而中国给美国进行财务输血。
另外,
政府让人民币汇率贬值,
使得中国产品获得了极强的竞争力,
同时还将外资提供了超国民待遇,
吸引他们进入中国市场进行投资,
一举打破了日本幻想的验证模式。
虽然积极竞争,
但是中国政府在关键时期又没有落井下石,
比如1997年亚洲金融危机,
东亚和东南亚国家都面临严重的财政危机,
只能不断让货币贬值,
拯救自己的经济,
如果这个时候中国也同时贬值货币,
这些遭灾的国家将会万劫不复,
可是中国政府态度明确,
坚决不贬值,
甚至拿出了宝贵的外汇储备,
在香港和西方资本对战,
最终结束了这场金融闹剧。
从这次以后,
东南亚各国对于中国的态度发生了巨大的转变,
虽然美国不断通过各种方法鼓动东南亚国家在南海问题上挑衅中国,
可是这些都没有演变成为战争,
到了今天,
东盟已经取代美国成为中国最大的贸易伙伴,
面对越来越多的冲突和发展的难题,
中国提出了人类命运共同体这个理念,
面对产业链断裂,
南方国家融资困难,
基建困难等问题,
中国提出了一带一路倡议,
面对发达国家在环保问题上欺压发展中国家,
中国提出了自己的环保方案,
不是放弃产业,
而是直接开发清洁的产业。
在论坛中就有嘉宾提到,
中国在越南、老挝以及缅甸等多个国家推动了电力基础设施的联通,
其中清洁能源占比就达到了90%,
在改善当地基建的时候也共享了先进技术和管理理念,
在地缘问题上,
中俄进行了大量的边界谈判,
稳定构建了战略缓冲地带,
在中东,
中国促成了伊朗和沙特恢复外交关系,
促成巴勒斯坦内部各派和解。
在科技竞争上,
面对美国咄咄逼人的AI霸权,
中国企业转换思路,
用更加有效的方法训练出了同样水平的大模型。
而且,
结合中国的基建优势、
能源优势和产业优势,
冲破了美国渲染的必须要重资本堆芯片,
才能开发AI的思维纲引。
那对于中国来说,
对世界南方国家来说,
这都是一次思想解放。
在一场论坛中,
就有一位教授,
他就提到了,
他认为,
一带一路不是中美竞争,
不是路线之争,
而是一次伟大的实验。
一带一路输出的最有价值的并不是基建,
而是理念,
大到治理的理念,
小到现代项目管理方法,
这才是许多欠发达国家它最需要的东西。
所以,
受人以遇,
不如受人以遇,
就是这个意思。
英国前首相布莱尔在论坛上面就表示,
中国的变化源自于对外的开放,
这也许是人类历史上最值得铭记的转型故事。
当然,
如果要真正实现亚洲世纪的到来,
单单是解决南方国家的问题,
它是不够的呀,
我们依然生活在一个美国主导的世界体系里面,
不管我们是否认同美国现在的种种行为,
事实就是,
美国的政策会严重影响我们所有人。
哈佛大学肯尼迪政府学院创始院长格雷厄姆·艾里森就提到了,
中美关系依旧是今天全球政治和安全的支点。
他说,
基辛格在去世前几年,
基本上每个月会跟他聊一次,
而基辛格给他传递的一个想法,
那就是,
我们的世界越来越像1914年。
各位,
1914年是什么时候?
但有意思的是,
艾里森也强调大家不要悲观,
他说虽然大家都不太喜欢特朗普,
但是有一点值得注意,
特朗普不是对华鹰派,
美国右翼集团80%的人对中国态度恶劣,
但是特朗普对中国表达了积极态度,
当然我们也可以质疑艾里森嘛,
特朗普本来就是一个变化莫测的人,
他说的好话跟他说的坏话都太多太多了。
不过艾里森更大的信心其实是来自于中国政府的定力,
他反复引述中央的话,
那就是中国和美国合作可以解决世界上大部分的问题,
我们这个世界到底要往哪里去,
这样也不是一两年可以决断的。
我们可以确定的是,
我们已经生活在了一个旧秩序和新秩序之间的过渡时代,
这是一个乱纪元,
这个时间到底会有多长,
我们不知道,
但是我们知道的是,
秩序越混乱,
对话越重要。
好了,
今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
欢迎大家点击下期一约,
非常期待您可以在评论区分享您的观点,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
