现在是1883年10月4号的晚上,巴黎火车东站喧闹异常,所有人的目光都聚焦于眼前这辆东方快车,它有两节卧铺车厢,两节行李车厢和一节餐车组成,这意味着除去机组人员,东方快车只接纳40名乘客。
这些乘客非富即贵,多是来自于法奥义的皇室成员,银行董事,外交官,那若非如此啊,他们也无法承担60英镑的高昂车票。
当时的60英镑是个什么概念呢?它约等于当时英国技术工人一年的薪水,按照今天技术工人的工资,它约等于28.8万人民币,而你是当时一名伦敦时报驻巴黎的记者,因为受到官方的邀请,也有幸乘坐这般人类历史上最奢华的国际火车。
作为职业记者,你自然要记录这一路的所见所闻充当素材,但若是论起私心啊,你最关注的还是车上的饮食。
且是早在旅行开始前,你就一眼去一间餐车,欧洲第一辆火车餐车。
当司炉不断地将煤炭送入炉堂,滚烫的高压蒸汽带动连杆,驱动车轮,随着一滚烟尘腾起,夜幕之下的东方快车向目的地均是坦丁堡市区。
睡觉前啊,你满脑子想的都是,在东方快车上能吃到些什么呢?
这个号称地球最豪华最传奇的交通工具上的饮食,有什么特别之处呢?
大家好,这是菜不说的,我是江江江,今天我们在东方快车上吃饭。
东方快车正以80公里每小时的速度越过斯特拉斯堡。
这个数字虽是普通列车的两倍,行驶的却是十分的平稳。
这份独一无二的安逸得益于车底的四轴与转向架。
当时的火车普遍为两轴或三轴式车厢,就连皇家卧铺火车也是如此。
这是1873年奥地利女皇伊丽莎白玉用车厢,里面从地毯铺陈到箱顶壁纸,无不透露精致华丽。
但是喜欢周游列国的女皇对这辆车的满意度却很低。
因为三轴式的车厢进入弯道时,会持续地产生剧烈的颠波晃荡与嘎吱嘎吱的噪音,这搅扰到她无法休息。
相比之下,比三轴多一轴的四轴火车更为平稳,再加上转向架还可以滑行,顺移弯道半径,减少了50%以上的颠波。
而这就史无前例地增加了火车驾驶的平稳性,乘客才能够保持用餐的优雅,否则喝杯水都得洗把脸。
餐车每日会定时地提供早午晚三餐。
餐车分别为厨房和餐厅两个部分,厨房里配备煤炉、食品炉、冰柜、酒柜。
来自伯根地的厨师长正遵循着现代法餐之父奥古斯特制定的后厨系统,高效力地统筹着一切,准备为最挑剔、最苛刻的掏客献上美味的佳肴。
而对于大多数旅客而言,早餐来一杯提神洗脑的茶或咖啡则足矣。
于是,身穿礼服看起来像是宫廷侍从的服务生端上菜肴,熟练地运用英法德三国语言向旅客问安,并侦入茶饮。
他们服务对标利兹酒店,也就是当时世界最高水准。
餐厅里总共有42张丝绒转座,餐桌以新鲜花卉点缀,巴卡拉水晶杯与纯银餐具交相辉映。
餐车内饰用的是桃花新木与黄檀木雕饰的香板,一盏盏碧灯引微透出柔和的光云。
旅客在温馨舒适的环境中,一边欣赏车窗外别样的风景,一边等待着11点的午餐。
早期的餐车上并没有冰箱,保鲜全靠冰镇,所以沿途每到一站,后厨都会挑选当地新鲜的农产品来进行补给。
因此,除了标准菜单,还有本土的盲盒美食一想旅客。
车上餐饮充满了一地一食,走哪吃哪的新鲜感。
目前,列车还在法国境内,旅客享用到的是传统法餐。
我们在以前的视频中曾经讲过,17世纪的法餐就为了摆脱意大利和中世纪的恶性进染,进行了第一次烹饪革命。
将大量挖掘出的新食材,注入珍稀的海鲜,纳入了法兰西的食谱。
同时,认为从食物中理念出的芬芳精华,汤汁才是最好的调味品。
清汤是当时法国上流社会的菜肴,看似清汤寡水,实则内有乾坤。
是肉汤中的极品,被法国人认定为厨师实力的试金石。
在清炖肉汤的时候,要放一个蛋清,肉末,切碎的蔬菜,番茄,香料混合物制作的法子来吸附杂志,
使得味觉上鲜美浓郁,视觉上澄澈剔透。
坏消息是,这汤很费时间,但好消息是,它可以提前做好冷藏,重新加热就能上桌。
喝完汤,就到了今天午餐最令人瞩目的环节。
有四寻斋之王之称的多宝鱼,一条多宝鱼约有一米长,重达45斤。
必须要用特制的铜制菱形锅具来煎烧,再搭配上香芹菠菜制成的青酱。
另外一道猎人汇姬,一种用蘑菇、西红柿、白葡萄酒炖的鸡肉。
最后是布丁、冰淇淋、奶酪、舒芙蕾等甜品收尾。
酒水则有两种德国莱茵地区的葡萄酒,三种匈牙利的葡萄酒,三种伯根地葡萄酒,和五种伯尔多类别的优质葡萄酒。
此外还有五种不同的香槟可供人选择。
随着列车一路向东,旅客还能吃到新鲜的赛尼斯羊排,布林迪西豌豆,下色拉白葡萄。
至于味道如何嘛,据说有些乘客在东方快车上品尝完菜肴以后,对菜品大为满意。
甚至试图挖墙角邀请厨师离开东方列车为自己的私人宅邸或者是高级餐厅工作。
老实说,以现代人的眼光来看,东方快车上的餐饮服务似乎没有什么超越想象极限的地方。
但是我们如果体验一次当时的普通列车,就会知道两者之间天地的距离。
19世纪80年代,只有少数豪华火车才会配备餐车。
因此,普通的长途火车上的旅客想要吃东西,无非就是两种选择。
第一种,自给自足,带干粮嘛。
第二种,则是利用停站时间在沿途车站站台餐室用餐。
站台的餐食里一般只提供简单的餐点,茶,咖啡,三文治,猪肉派。
尝起来嘛,只能说是生命体征维持餐。
狄更斯曾对这些小吃疯狂地吐槽,咖啡是面粉勾芡的褐色热水,猪肉派是软骨加肥油的粘稠疙瘩。
另外一位作家特罗普,更是辛辣的讽刺三明治为白色墓碑,吃起来寡淡,干瘪,穷酸。
里面那一丁点的肉屑仿佛在控诉他附着过的那根骨头,早在送进厨房时就被刮干净了。
难吃也就算了。
更慌张的是,停站时间只有十分钟,由于时间太过拮据,旅客们也顾不得什么吃相了,看见什么就往嘴里塞。
等发车铃一响,他们又要慌慌张张地带着满嘴满手的食物,重新回到晃荡不宜的三轴火车上。
颠簸,饥饿,疲惫,单调是当时长途火车的旅途常态。
为数不多能打破枯燥的戏剧性事件,只有一等包厢杀人事件了。
1861年,公共卫生年鉴一篇题为《火车旅客制造的危险》的文章里,记录了首席法官普安所包厢死亡始末。
去年12月6号,从米卢斯开来的列车在凌晨3点15分驶入了巴黎车站。
乘客们匆匆离开了包厢,但还有一个包厢的门仍然关着。
一名铁路职员就过去开门,当他发现有个人形躺在座位中间时,他便叫那个人出来。
然而却没有回应,他尝试伸出手,立刻就锁了回来。
这时手上已经沾了血,他立刻通知站长和警监,他们很快就确认那男人是一具死尸,倒在血泊里。
此后,英国、德国相继发生包厢惨案。
以前的火车一旦行驶,包厢无论是从视觉还是听觉完全孤立于火车其他部分,
内部是没有相连的通道的,没有人可以再次进入包厢,除了劫匪。
这种孤岛设计令包厢成为了犯罪乐园。
试想你坐在一等包厢,忽然一伙劫匪破门而入,你就是叫破喉咙,尖叫为指挥被高速旋转的铁轨咆哮所吞门。
当火车按照时刻停车,查票员走过来时,一等包厢已经变成了屠杀场。
那么,有着额外安保体系的东方快车,或许可以幸免,吗?
1883年10月7号,旅行的第三天,离起点与终点距离相同的东方快车上,突然闯入了一伙歹人。
他们说什么乘客一句都听不懂,但是意图却一目了然。
正当乘客准备掏枪自卫,歹人拿起勺子,玩起了打鸡乐。
一时间,气氛骤双变,所有人解除了警备状态。
原来,这是东方快车以打劫虚晃一枪为旅客准备的沉浸式音乐剧,来刺激他们旅途中期的疲惫。
一天以后,东方快车进入了奥斯曼帝国,旅客需要转乘本地的火车再做轮渡。
几番周折,埃斯佩罗号驶入了金角湾。
破晓时分,圣索菲亚大教堂的剪影缓缓夺来。
他们终于抵达了军事坦丁堡。
由于各个车站都有接待庆祝仪式,加之周转时间,
全程4000多公里的路程一共走了6天6夜加6个小时。
尽管路远时长,东方快车凭借无与伦比的服务在欧洲名声大噪,
60英镑的价格门槛也拦不住欧洲权贵们的消费热情。
因此,东方快车所属的国际卧铺车公司决定增设新的路线与班次。
同时,为了确保旅客结束车程依旧能享受优质舒适的服务,
东方快车陆续在军事坦丁堡拥有直达的车站与酒店。
1890年,奥斯曼苏丹委托德国建筑师奥古斯特设计和修建了古典繁丽的终点站,西尔克吉。
在这里,一下车,旅客就能欣赏到极具抑郁风情的传物,
满足他们对神秘东方的憧憬。
接着,他们会去佩拉宫酒店下榻,这是1892年国际卧铺车公司建造的豪华酒店。
也是军事坦丁堡第一家集自来水、电力、图书馆、餐厅的建筑。
乘坐古老成都仅次于埃菲尔铁塔的电梯,来到411号房间。
阿加沙曾在这里撰写经典推理小说《东方快车谋杀案》。
东方快车不单启发了阿加沙,也给予了好莱坞电影创作灵感。
在今年累月的影视形象塑造中,东方快车逐渐被倾注了一股神秘危险的气息。
正如我们前面说的那样,东方快车上其实从来没有发生过一件谋杀案。
反倒是东方快车自己却被时代谋杀了。
两次世界大战为东方快车的黄金岁月发生了句号。
欧洲境内的多处铁路基础设施遭到破坏。
同时,欧洲和中东国家的国境线发生了戏剧性的变化。
铁路运行需要重新规划,战争期间东方快车要么停止服务,要么绕道而行。
二战前,从巴黎到军事坦丁堡需要56个小时,而战争时期则被延长到了80个小时。
战争结束以后,国际铁路运行情况也没有好转。
直到1989年,博丁墙宣告倒塌之前的冷战时期,
严格的边境管制和严苛的入境签证使得前往东方的旅行变得困难重重。
东方快车因此留出了许多高净值客户。
有时列车上装载的工作人员比乘客还多,亏损也是情理之中的事情。
为了维持生计,曾经以舒适服务著称的东方快车也开始降满增效。
首当其冲的便是餐车。
杰克亦美国作家与美食家约瑟夫·威斯伯格曾经描述过20世纪50年代的东方快车上的餐饮。
喝了几轮梅子白兰蒂,最后给他们端上来的是一份吝啬的午餐。
包括一碗和水差不多的清汤,一小片肉,两个土豆和一个苹果。
同时,东方快车低下了头颅,引入了平价硬作,被尺夺豪华列车的头衔。
服务水平自然也是跳崖式的下跌。
印度的首都快车上供应咖喱,马什哈德快车上供应伊朗式的鸡肉口串,而在开往日本北部渣晃的列车上,则是熏鱼与米饭。
随着飞机、高铁等现代化高效的交通工具的普及,速度更慢,体验更差的东方快车愈发造人厌弃。
最终,欧洲的铁路公司决定终止这项业务,并拍卖部分车厢。
1977年5月19日,最后一列东方快车驶离了巴黎。
此后,欧洲铁路公司也数次复活这个曾经的传奇。
但作为旧时代的残党,新时代的东方快车没能继续承载它往日的辉煌。
它成为了一段隐没于历史尘埃的传奇。
2009年12月,英国记者罗宾·麦凯在斯特拉斯堡乘坐东方快车的时候,
他拿到了一个苹果和一瓶矿泉水。
早晨6点,一杯乘在塑料杯里的咖啡唤醒了乘客。
列车已经抵达维也纳了。
一小队郁郁寡欢的旅行者从东方快车里涌出,
没入了灰暗的清晨,
完全不关心他们在旅途中乘坐的这辆列车的过去与未来。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
