说起今天的东北滋味,你们能想到什么呢?
是辣谷豆腐、蒸羊梅秃这些古早的传统饮食?
还是长白山的山珍野味、黑土地上的优质大米?
亦或是铁锅炖、锅包佑这些经典的东北名菜?
甚至会是正宗东北云南米线,加一大勺麻将的东北重庆麻辣烫这种魔幻现实主义的后现代美食。
1000个人有1000个汉姆雷特,1000个人似乎有1000个对东北滋味的印象。
那么,曾经正宗的东北滋味到底是怎样的存在?
如今,东北美食又发生了哪些变化呢?
大家好,支持赛波士路,我是香香香,今天我们吃东北菜!
由大小新安岭和长白山包围的中国东北,是一片相为封闭的地理单元。
在很长的历史时期内,这里都拥有着和蒙古高原、中国内地都截然不同的文明形态。
从秦汉时期的东湖、肃胜,到唐宋时期的墨河、契丹、宇珍,再到明朝的满族。
一代代的东北滇名,在这片土地上创造了久远的文明和发达的饮食传统。
早在公元10世纪成熟的新唐书里,就记载了渤海国名产《太白之路》,《卢城之道》,《北海之旗》。
鹿肉为代表的山珍野味,黑土地上的优质大米,以及高寒环境下生长出来的肥美的鱼。
北大荒时期也有棒打袍子嫖咬鱼,野鸡飞到饭锅里,这样的俗语来形容东北的富饶、风卧。
直到今天,这些食材依然是东北地区引以为傲的物产。
这是同在东北亚高寒气候条件下,蒙古高原和西伯利亚地处贫瘠,而中国的北大仓富饶沃土的根本原因。
而这些丰富的物产也为东北的饮食文化发展,提供了坚实的土壤。
蜡骨是小龙虾的境情,一种生长在东北干净水系里的中国本土原产的熬虾。
聪明的东北人将它清除内脏后,剁碎,加水,用纱布过滤后蒸熟。
蜡骨体内水溶性蛋白质预热变性凝固,成为豆花状的食品。
用勺子咬着吃,嫩滑适口,这是极其高明的以物化物的烹饪手法。
东北人称它为蜡骨豆腐。
这道菜曾经广泛地流行于东三省,随着满人征服而南下的齐民,离开了故乡后找不到蜡骨。
以东南沿海的小螃蟹彭奇替代,发明了享誉江浙文人阶级的彭奇豆腐。
但今天随着东北的工业化发展,野生蜡骨数量锐减,许多老师傅的手艺也逐渐退化,无人传承。
蜡骨豆腐已经成为了上了年纪的东北人的记忆,而更年轻一些的东北人则很多都没有听说过。
再比如狗宝咸菜,它源自朝鲜族用牛棒腌制的泡菜。
新鲜牛棒味道苦,但有着脆嫩的肉质,用盐腌发酵之后乳酸菌大量繁殖,苦味降低,形成了咸酸的口味。
但是腌制过的牛棒不可避免会出现轻微的心骚味。
辽宁人会半开玩笑地称这种食物为狗宝,就是由此而来。
为了消除心骚味,辽宁人会把牛棒替换成质地口感接近,但是没有怪味的结梗。
这就是辽宁孩子记忆里不咸,不酸,不辣,又脆又筋道,咬在嘴里嘎吱嘎吱的狗宝咸菜了。
但就是这种经由一代代人积累制作经验,进行工艺精进的食品。
因为工业化的来临,小农手工业的退化而慢慢离开了东北人的主流餐桌。
随着清朝开放柳条边,以及紧随而来的中东铁路建设,日俄战争爆发,朝鲜移民大量涌入,
唯满洲国成立等一系列事件的发生。
东北三省在短短几十年中从农耕渔猎社会以几乎是三级挖跳的姿势大步迈入了工业社会。
包括哈尔滨,长春在内的东北城市也一跃成为了远东最繁荣的大都市之一。
快速的社会迭代必然伴随断崖式的饮食形态消亡。
包括蜡谷豆腐,蒸羊梅秃,鸡血糊涂,烤小油猪,沙林,西叉,苏辣末等等东北传统食品,
几乎在一夜之间成为封存在博物馆中记载在书本里的历史。
这是《清定满洲原流考》里,记载了《金女真皇帝阿古达玉宴》的场面。
这是《清败类钞》里,记载了满人贵族宴请蒙古王宫的菜品。
但就是这些曾经在东北上的台面的很流行的食物,对今天的东北人来说已经变得无比陌生。
而今天东北流行的名菜则多半和柳州螺丝粉,石家庄安徽牛肉板面一样都是工业时代的产物。
在东北,在小的镇子里都有一家熟食店,售卖包括猪头肉,猪耳朵,酱骨头,熏肉,松人小肚,各色香肠,鸡鸭翅等熟食。
这些适合冷吃的食品,一部分是受俄国文化的影响,但是更大程度上是受到了工业化的进染。
比如松人小肚,小肚就是猪膀胱,个头小但清洗麻烦,很容易带有尿骚味。
里面的馅则与午餐肉接近,是以碎肉和淀粉调配的肉糜,点缀少量松子,以其油脂提香,
并在食用过程中增加惊喜感。
从诞生开始,这种食物就不属于厨房,而是来自工厂。
猪膀胱依赖大规模的清洗才能压低成本,而小肚馅更是只有工业化的过程才有可能生产。
熟食店的产品大多如此。
再不如我们之前说的烤鸡架,也与80年代白鱼机的引进,东北的养鸡行业发达息息相关。
养鸡业的繁荣,以及与国外贸易的需求,使得东北相当一部分肌肉用于出口。
为配合当时的简易需求,整鸡通常需要被分切、加工并速封。
剩下的鞭脚料、鸡架就作为了一种颇有滋味但是成本低廉的副食品。
以下就打中了当时特殊时代背景下的劳动人民。
这样的例子还有很多啊,锅包肉、溜肉段,市伟满时期和解放初期东北工业腾飞背景下的工业化标准品。
乱炖、猪肉炖粉条、小鸡炖蘑菇等等炖菜最早都是来自工人阶级,有菜有饭,制作简单有水足,满足工作一天后的疲惫身体和饥饿肠胃的需求。
这些东北菜都是在前工业时代任何关于东北饮食的文献中找不到踪迹的存在。
这些滋味综合了工业化的时代背景,在时宜事宜的变动中又让东北饮食获得了新的权势。
一地有一地的物产,一代有一代的美味。
然而历史从不按线性发展,它的跌宕让人猝不及防。
新中国成立之初,作为共和国长子的东北肩负起了振兴民族工业的重任。
以之前几十年的工业发展基础引领了那个时代的中国经济。
1949年,中国共设置了12个直下市,其中东北独占四席。
今天很多人都忘记了,包括沈阳、釜顺、本溪、安山在内的东北城市。
是曾经与上海、重庆、天津平起平坐的直下市。
然而,随着改革开放的大幕徐徐拉开,第三产业在国民经济中的占比逐渐升高。
高度依赖重工业的东北,很快露出了它腿躺的一面。
一如东北当年的直下市们一样,成了净花水的历史名词。
三年脱困、下岗潮、漫长的季节、墨河舞厅。
这些后来互联网上的热词,都直指那个年代里荒诞、沮丧、喧嚣且悲怅的东北。
从这张表来看,近十年来,东北人口的问题比想象的更严重。
看起来增长率第一的长春只是因为合并的人口超百万的公主顶饰。
没有这个变量依然是负增长。
而体量较小的城市则更是惨不忍睹。
食材是人重养出来的,烹饪方式是人研发出来的。
厨艺是人进行技术精进的,食法也是人进行传播和总结的。
无论书本记载的多么丰富,博物馆保存的多么完整,都不可能取代人本身的作用。
没有人缺少了从业的人才,食物也就不可能出现有序的传承与精益求精的追求。
原本蒸蒸日上的工业时代诞生的美食,也在时代的爆破声中丧失了继续精进的机会。
许多地方的东北菜馆变成了土造加花棉袄加大锅的公式化套路组合。
东北菜的文化沉淀和精进之路戛然而止。
不论是国外的米其林还是国内的黑珍珠、美食林,都很少能见到东北的痕迹。
东北菜在高端餐饮神饮背后是东北餐饮产业的集体没落。
全国餐饮欣欣向荣的今天,只有东北地区的餐饮门店数量在负增长。
大家对东北滋味的印象,除了菜量大,似乎也就只剩下便宜、实惠的……
能吗?
今天一些人谈及东北的美食,可能会惯以粗犷、直白、逻辑简单、缺乏技巧这些刻板印象。
东北餐饮或许并没有能发展出精致高端的餐饮体系,
但是实际上东北人却在另外一个层面缠湿了他们对美味的理解。
改革开放以后,无数东北人离开家乡,来到南方生活、工作、扎根。
九十年代末,赶上海南、拓荒潮的大批东北人甚至把这里变成了后来的东北边外第四省。
而东北人对于食物的经验、创意也随着南下的人流得到了进一步的丰富。
比如粗的、更弹牙的、麻辣味的正宗东北云南米线。
比如说加一大勺麻辣酱的东北重庆麻辣汤。
不带汤的、味道更浓的腐顺麻辣。
比如皮是软的,里面加入的各种火腿肠、鸡柳的东北煎饼果子。
比如就着川鱼风味蘸水的姬西刀削面。
比如蘸蒜酱吃的四川李庄白肉。
蘸二八酱吃的广西北海炸虾饼。
这些被东北人魔改的全国各地的食物与后来的东北文化一样。
初听闻时,会让人略感荒诞与无厘头。
但是实际品味后,它们是如此的美味,流行,让人无法拒绝。
像是青宫菜研究专家吴正格说过的,
辽宁菜乃至东北菜,从某种意义上来说是鲁菜的延伸和发展。
它传承了鲁菜的许多记忆,又融入了东北的物产原料。
从一代代的东北边民靠当地的蜂窝物产创造了传统饮食,
到近代以来,适应工业化发展创造出了近代工业化饮食。
东北滋味数百年来一直是在传承、学习和进步中适应着时代浪潮的发展。
如今,东北滋味又再一次的开始了新的延伸、发展和蜕变。
而造成这一变化本身的是时代社会的巨大落差。
东北人凭着自身的创造力和生命力铺就了落差之间应有的台阶。
东北菜随着东北人一样扎根在祖国的大江南北,
东北人成为了东北味道的根,化为了东北滋味的原理。
至于那些遥远的味道,它们像是漫长季节中的火车。
时代的轰鸣声中,在成片玉米碎的繁荣下逐渐远去。
但是没关系。
往前看,别回头!
往前看,别回头!
这里是赛博石鹿,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
