大家好,我是陪你一起看这个网霄。
我们的电子地图册中东系列讲完了阿拉伯半岛进入到了所谓的中东地区中心板块。
这个地方遭受周边势力施加影响力反弹出混乱。
我们节目更新到目前,所处的这个区域叫做黎凡特,就是地中海东岸的意思。
当年在第一次世界大战之后被英法一分为二,讲完了巴以约旦,讲了叙利亚。
下面我们要进入黎凡特地区最后的国家,也就是黎巴嫩。
黎巴嫩是一个碎片化非常严重的国家,这里有基督徒,也有穆斯林。
有人热爱伊朗,也有人喜欢沙特。法语通用,但是英语也很多。
它到底是一个什么样的国家?本期电子地图册让我们一起走近黎巴嫩。
黎巴嫩全称黎巴嫩共和国,面积10452平方公里,相当于0.31个海南岛,人口530万,约等于半个海南省。
但请注意,黎巴嫩的人口是估算的,
他们长期不进行普查,因为人口在黎巴嫩是一个非常敏感的事情。
大家慢慢看,我们会聊到。
除了人口敏感,宗教也敏感,人民信仰,针锋相对,基督徒和穆斯林势均力敌,国家位于西亚,东北部与叙利亚接壤,南部直接面对以色列控制区。
西边是地中海和塞布鲁斯隔海相望。全国可以分为四个地理区域,分别是海岸平原,黎巴嫩山脉,贝卡古地和前黎巴嫩山脉。
海岸平原带来了耕地和贸易全国最大的三个城市,包括首都贝鲁特,全都分布在海岸线上。
黎巴嫩山脉和贝卡古地又为这个国家带来了河流,所以他们的耕地比例是阿拉伯世界第一。
但是也恰恰是因为静位分明的地理区化导致黎巴嫩今天破碎的环境。
黎巴嫩的国旗,红色代表牺牲,白色代表和平,那就让我们一起走进这个牺牲比和平更多的国家。
黎巴嫩国旗中间占着一颗雪松,在古代黎巴嫩被大片的雪松覆盖,被圣经提到超过70次。
美国这种神棍遍地的国家就有大量城镇把自己命名为黎巴嫩。
古代黎巴嫩地区有一个很牛的文明叫斐尼基,他们从当地的古罗提炼紫色燃料,行销地中海。
他们的字母文字也伴随着贸易进入各地,影响了后来的拉丁字母。
为了做贸易,他们建立了大量海外殖民地很有名,比如加泰基和加德斯。
后来大帝国崛起,这里也成了一个公交车站,罗马、伊斯兰、奥斯曼都来了。
古代的黎巴嫩不像今天这么大,而是指的贝鲁特和围绕着的黎巴嫩山地。
在古代帝国行政区画上长期属于叙利亚的一部分。
罗马时期基督教传播到这里,当地兴起了小堂口马龙派。
伊斯兰时代这里兴起了小堂口德鲁兹派。
十字军东征的时候这里是通往耶路撒冷的必经之地。
十字军的主意是法国人山里的马龙派接应他们建立了良好的关系。
后来大量欧洲人就留在当地融合,今天在黎巴嫩还能看到很多金发碧眼的阿拉伯人。
后来十字军运动结束了,但是一些狂热基督徒还是时不时来袭击一下黎凡特地区。
他们在塞布鲁斯还有马尔他岛建立了十字军政权。
伊斯兰帝国为了兼壁清野主动摧毁了重要港口贝鲁特。
16世纪,奥斯曼帝国来了,朝廷管城市,湘贤管基层。
黎巴嫩有两大社会环境,一个是黎巴嫩山区,一个是以贝鲁特为首的海港城市地区。
山区的湘贤们占山为王形成了军阀社会。
在黎巴嫩古代历史上赫赫有名的马鞍家族谢哈布家族都是这个时候崛起的。
他们经常和威尼斯买枪,装备甚至有的时候比奥斯曼当地驻军还要好。
和朝廷的关系基本也是打打合合,另外一边是贝鲁特。
之前打仗摧毁了,随着奥斯曼到来,这里得到了秩序和发展。
欧洲各国纷纷建立黎巴嫩特公司做生意,一些家族下了山进入贝鲁特。
奥斯曼给欧洲人发了很多贸易特许证允许他们自制,法国人拿的最多17张。
法国人趁机就给很多当地买卖颁发公民权创造了许多商业大家族,甚至直接管制叫做小巴黎。
太贷金了吧,这名称至今都是可以让全世界职人卢内高潮的名字。
随后,欧洲政治进一步给了法国创造进入这里的窗口。
18世纪末,法国大革命为了断掉英国和印度殖民地之间的连接,政府派出拿破仑将军入侵埃及转战巴勒斯坦。
后来,拿破仑回国夺权,虽然战略上失败了,但是战术上打破了当地的统治结构。
拿破仑走后,阿尔巴尼亚雇佣兵穆罕默德·阿里夺了埃及的统治权,名为奥斯曼领土实际独立,并且请杀入过埃及的法国人做顾问,推动西化改革。
1830年代,黎巴嫩基督徒看埃及顺风顺水,想要抄作业就给埃及带路党。
英国害怕法国势力在埃及做大,拉着奥斯曼一块下场,把黎凡特地区从埃及手里夺了回来。
此后,列强大举进入,贝鲁特已经成为了黎凡特地区第一大港口,各国商股云集,银行、市场、酒店都在这里开设。
美国人建立了贝鲁特美国大学,法国人建立了贝鲁特圣约瑟夫大学。
与此同时,在山区则是另一幅场景。
法国人扶持马龙派,英国人扶持德鲁兹派,德鲁兹派发动大屠杀,杀了一万多马龙派。
法国就以奥斯曼无力保护基督徒为由,趁机派兵直接进入,并且强迫将此地从叙利亚划出来独立建制。
再之后,第一次世界大战爆发,各种原因相叠加,黎巴嫩山区爆发大饥荒,
死了大概20万人。战争结束以后,奥斯曼帝国垮了,英法两国拿着红蓝铅笔把中东分了,以托管为借口把这个地方变成了殖民地。
今天的叙利亚和黎巴嫩就归法国了。咱们在此前,电子地图册《叙利亚》中,谈到了法国如何管理叙利亚,就是身份政治无限可分,挑不底层,斗底层。
那么,马龙派就抗议说,黎巴嫩山区太穷了,很怕再次发生大饥荒,我们需要更多的耕地和港口。
法国人索性就从叙利亚割出来一些地方,形成了今天的黎巴嫩的版图。
这属于一举两得,一方面造成了黎巴嫩和叙利亚之间的纠纷。另外,这些新地盘,穆斯林占多数,迫使基督徒更加依赖法国人。
1926年,法国公布宪法,规定设置一个民选的总统和议会,议会议员按照各教派人数的比例分配。
但是,法国为了保证基督徒的权利,再一次在宪法里设计加拉斯霍。
规定总统必须是马龙派基督徒,总理必须是逊尼派穆斯林。
那么,既然要选举,就需要知道人口比例吧。
知识点,1932年,黎巴嫩举行了第一次,也是唯一一次人口普查。
基督教占了52%,穆斯林占了45.5%,因此就按照6比5来分配权利。
但是如果以后穆斯林人口越来越大怎么办呢?
所以,法国人给总统加了一条权利,就是有权否决议会批准的任何立法。
比如,如果议会想要立法再次推动人口普查,
总统就可以否决。
你都不需要学过历史和政治,光用脚后根想就知道,
这种东西有多脆弱。
事实也是如此,就是各种争权夺利。
而法国人就以最高仲裁者的身份,稳坐钓鱼台。
一顿操作猛如虎,画家来了250,二战爆发,法国丢家。
英国帕纳粹由此进入中东,直接派兵,占领了叙利亚和利巴嫩。
都是帝国主义,装啥白兔呢?
当时在海外抵抗纳粹的是戴高乐领导的在伦敦成立的自由法国运动,谁让他寄人篱下呢?
在英国的压力之下,他同意承认黎巴嫩独立。
1943年,马龙派领导人贝查拉·埃尔库里和逊尼派领导人里亚德·阿尔索尔决定带领国家走向独立。
马龙派一直是黎巴嫩独立的主要鼓吹者,这个很好理解。
我想稍微和大家聊一聊这个穆斯林领袖索尔的事迹,也可以帮助大家理解,
黎巴嫩的穆斯林是如何接受这个基督教掌权的中东国家。
索尔出生在一个政治世家,他爸爸后来进入了奥斯曼议会,他小的时候是在帝国首都伊斯坦布尔生活的。
第一次世界大战,英国要求阿拉伯人一起打奥斯曼,承诺帮他们独立并建立统一政权,
这个我们在电子地图册《约旦》那期详细讲过大家可以之后去考古。
一战快打完了,阿拉伯人发现英国人卖队友。
反抗军主要领导人费萨尔前往杀入大马士革建立政权,
而费萨尔就任命了索尔的爸爸担任内政大臣,但没多久他就被法国人赶走了。
索尔作为一名阿拉伯民族主义运动支持者坚决反对法国把黎巴嫩从叙利亚给拆出去,
参与到各种起义,成了政治通缉犯。
到了1930年代他发现不是法国人对手黎巴嫩离开叙利亚已经成了既定事实,
干脆取先救国吧。去黎巴嫩参与伊斯兰政治,让这个地方不要彻底沦为基督徒的地盘。
1943年他和马龙派谈了个君子条约,基督徒承诺不让法国人驻军,
穆斯林承诺不要求回归叙利亚,继续按照1932年定下来的规矩,6比5分配权力。
马龙派基督徒做总统,逊尼派穆斯林做总理,实业派穆斯林做议会议长,
如此一来就确保了穆斯林在新独立国家的政治地位。
1946年法国彻底退出黎巴嫩。
黎巴嫩独立了就好像所有二战以后独立的亚非拉国家一样,
宣布独立是独立里头最简单的事情。
国家要如何组织,如何建设,如何处理地缘关系,
如何在世界中找到自己的位置。
政治上,中央是建立在宗教基础上的分赃制度,
在基层黎巴嫩发展出了祖阿玛制度。
祖阿玛就是大家族每个选区一个,
通过威逼利诱保证自己或自己支持的候选人当选。
比如马龙派的奥恩家族,
德鲁兹派的阿尔斯兰家族,
黎巴嫩山南部的哈马德哈利勒家族,
很多人祖上就有奥斯曼赏的顶带花铃。
再比如什叶派的巴奇家族,
是南部本特朱拜勒最大家族,
关系往而遍布中东和地中海。
法国人在,祖阿玛当买办,
法国人走,他们当主子。
比如有个阿萨德家族,
跟叙利亚那个阿萨德没关系,只是重名,
有多牛呢?
60年代的时候,
他们自己的族人和门客霸占了14个议会席位,
交混无比,有据名言,
只要他乐意,他的拐杖都可以当议员。
普通人如果想发展,
就必须找到愿意支持自己的祖阿玛,
并且保证绝对忠诚。
而任何人物一旦有机会把自己的家族带到中央,
带到贝鲁特,
就有机会给西方资本或者阿拉伯白袍子当买办,
这才是最值钱的生意。
而且他们也知道,
自己的核心竞争力就是洗钱,
所以对客户信息严格保密,
而且基本不管外汇流通,
不单单是小巴黎还是个小瑞士。
他们当初要求法国从叙利亚割地的理由,
是需要养活更多的黎巴嫩人,
但是拿到了以后没怎么发展,
制造业也没怎么发展,
年增长率大概只有2%。
这里给大家推荐一篇论文,
主公、门客和公民社会以战后黎巴嫩环境政治为例,
英文叫做Patrons, Clients and Civil Society,
A Case Study of Environmental Politics in Post-War Lebanon。
言归正传,
权力结构已经非常脆弱了,
谁承想北面叙利亚南边巴以直接撞上了地狱级别的地缘环境。
1948年巴以分治,
阿拉伯联军进攻以色列,
以色列活下来了,
阿拉伯联军里头的埃及和约旦,
还把巴勒斯坦的土地给占领了。
大量巴勒斯坦难民涌入北边接壤的黎巴嫩,
其实从实际人口数来看,
穆斯林人口已经超过基督徒了,
不过这个时候,
黎巴嫩的金融服务业可以带来大量收入,
属于他们的黄金时代,
有钱分矛盾就还可以压得住。
1952年一个让美国人很放心的反共分子,
卡米尔·夏蒙出任总统,
也是这一年,
埃及的纳塞尔政变夺权,
1956年纳塞尔成功国有化的苏伊士运河成了阿拉伯民族主义领袖。
1958年和叙利亚合并建立阿拉伯联合共和国。
在冷战的大背景下,
埃及和叙利亚属于苏联阵营,
黎巴嫩国内的穆斯林已经热血澎湃了。
按照规则,
黎巴嫩总理是逊尼派穆斯林垄断,
但是这些表胡将完全没有办法说服穆斯林群众,
为什么他们必须要和基督徒分享权利,
为什么不能投靠埃及。
随后基督徒和穆斯林就爆发了激烈冲突,
黎巴嫩军方在这次冲突中很自律没有下场,
反而美国人不冷静,
埃森豪威尔总统派海军陆战队直接登陆贝鲁特,
帮马龙派镇压穆斯林。
夏蒙是彻底没戏了,
所以美国人就把很自律的那个军队将领,
谢哈布将军提拔起来当总统。
这个谢哈布也是一个超级门发,
当年在奥斯曼帝国时期就是清典的土皇帝,
但是阿拉伯民族主义运动的大潮,
以色列的咄咄逼人还有巴勒斯坦难民不断涌入,
让穆斯林人口不断增加,
穆斯林的怨气已经压不住了,
只能靠美国人拉天架和总统不断做表胡将来维持一个极其脆弱的稳定。
1963年穆斯林总理卡拉米成立了巴勒斯坦研究所,
这比巴姐还要早成立一年,
是阿拉伯世界第一个NGO,
1964年谢哈布卸任,
大家担心穆斯林闹事,
选了一个没有明显政治派系的查尔斯、赫鲁上台,
也是在这一年巴勒斯坦解放组织成立了。
对于黎巴嫩来说,
之前大家还能心平气和,
那是因为经济一直在发展,
还有饼可以分,
1966年出了个事,
这个事的主角叫做尤瑟夫·贝达斯,
他是一个巴勒斯坦人,
当年英国统治的时候,
他是英国巴克莱银行巴勒斯坦分行高管,
二战结束,
他出任阿拉伯银行经理。
这家银行是英国殖民时期在耶路撒冷成立的,
阿拉伯世界的第一家私营金融机构,
后来因为打了中东战争,
约旦占领了耶路撒冷,
总部才迁到了约旦去。
1948年第一次中东战争,
他就带着老婆跑到了贝鲁特,
靠着4000美元创业做货币兑换,
高强度卷同行,
逼死了100多个竞争对手。
1951年,
他成立了国际贸易银行intrabank,
靠着当年在阿拉伯银行积累的客户,
趁着中东战争天下不太平,
把各种资本外逃,
石油美元,波斯湾热钱,
全都吸引过来。
高峰时期,
控制了全国13%到17%的存款,
估值占到了黎巴嫩银行业的60%。
在全球拥有40家分行,
名下资产包括,
但不止于经营毒品走私的黎巴嫩赌场,
中东航空公司,
还有贝鲁特港务局。
在纽约第五大道上有一栋摩天楼,
在法国马赛有一个造船厂,
在巴黎香榭利舍大街上有大量不动产,
甚至开办了一家电影公司想要打造中东好莱坞。
进一步他还给巴勒斯坦法塔赫组织阿拉法特打钱,
看他起高楼,
看他楼塌了。
1966年,
intra在美国的投资遭到严重损失,
但是大量资金都被套牢在不动产上,
随后欧洲银行美元存款利率突然飙升,
简而言之存钱利息多了,
很多热钱都跑了,
intra突然面临挤兑风波,
一天支付了7000万美元。
但是黎巴嫩老前们对于这个擅自闯入的巴勒斯坦人非常反感,
所以政府压根不理他。
黎巴嫩央行副行长奥古尔莲甚至问他,
你为什么要在黎巴嫩投资?
你又不是黎巴嫩人,
黎巴嫩不希望你控制我们的经济。
海外大户也落井下石,
海湾地区白袍子要求提出存款,
大通银行冻结了intra在纽约的所有存款,
最终银行破产。
而贝达斯在1968年死在了巴西。
这场灾难一方面当然是因为intra的商业策略太过激进,
背了太多债务,
但是另外一方面也不得不看到黎巴嫩是完全没打算救他。
后来美国《生活》杂志采访了国际货币基金组织IMF的专家,
人家也说了intra的灾难,
其实政府只要借点就可以扛过去。
但是被土皇帝们牢牢控制的黎巴嫩又怎能想到他们不单单是摧毁了一个巴勒斯坦人的银行,
他们也摧毁了全世界对黎巴嫩的金融信心,
大量热钱都跑。
金融对于黎巴嫩那可是命啊!
1967年第三次中东战争,
黎巴嫩没下场,
阿拉伯联军被打败,
穆斯林更加气愤。
1968年位于黎巴嫩国内的巴姐开始袭击以色列7月,
他们劫持了一架以色列飞机12月,
他们又在希腊朝以色列民航班机开枪,
导致以色列激情报复,
出动战机和特种部队,
直接袭击了黎巴嫩贝鲁特国际机场,
炸了14架飞机。
有黎巴嫩的,
法国的科威特的,
甚至美国的,
大家都懵了。
八姐打你,
你打我们干啥呀?
穆斯林更加反感基督徒的绥靖政策。
1969年,
穆斯林和左翼联合起来,
成立了国家运动,
国家运动要求进行新的人口普查,
但是,
没戏。
1970年同时发生三件事,
第一,
约旦内战,
约旦国王把八姐组织总部赶出去了,
他们就搬到了黎巴嫩南部的八姐控制区。
第二,
很多穆斯林看着自己的偶像撒手人寰。
第三,
黎巴嫩总统换解马龙派自己都无法取得共识。
新总统苏莱曼·弗朗基亚只赢了一票,
穆斯林议长拒绝宣布他胜选,
直接离开议会。
这三件事全都激化了矛盾。
1973年第四次中东战争,
黎巴嫩又没参与,
阿拉伯联军彻底失败,
埃及彻底放弃了阿拉伯民族主义事业,
更多巴勒斯的难民涌入。
穆斯林要求帮助自己的兄弟们,
他们甚至认为,
现在穆斯林人口早就超过了基督徒,
我们遵守了君子协定,
但是你们基督徒一直咄咄逼人,
事可忍孰不可忍,
要求政治改革。
但马龙派要求消灭巴结。
1975年,
黎巴嫩马龙派长枪党民兵,
袭击了一辆满载着巴勒斯坦妇女儿童的公共汽车,
当场死了27个人,
火药桶终于炸了。
这场内战从1975年一直打到了1990年超过15万人死亡。
小小一个棋盘,
几乎把全世界的势力都给拉了进来。
基督教的主要武装力量就是长枪党,
而穆斯林这边组成了黎巴嫩国家运动,
包含了左翼,泛阿拉伯民族主义,
亲叙利亚势力和巴结。
说来也好笑,你说这基督教集团它得是有夺右才能把左翼和穆斯林逼到一个阵营里头去。
没有国家是一个孤岛,
内战不可能只是自己人打自己人,
美苏当然是在后面打前,
以色列和叙利亚则是直接下场,极限拉扯。
1979年伊朗伊斯兰革命推翻了美国支持的巴列维王朝,
建立了伊斯兰什叶派神权统治也入场了。
1982年以色列借着驻英大使被袭击开始发难,
全面入侵黎巴嫩,
甚至策动基督徒对巴勒斯坦难民和什叶派穆斯林进行大屠杀。
也就是在这一年,
一群身处黎巴嫩南部,崇拜伊朗伊斯兰领袖霍梅尼的什叶派行徒,
希望通过武装斗争反抗以色列,并且建立伊斯兰政权。
随后,伊朗派出了1500名革命卫队士兵进入黎巴嫩,
在叙利亚占领区训练他们。
霍梅尼还给这些人起了个名字,叫做珍珠党。
他们一改正规军交锋的传统,
靠着来自伊朗的经济和武装援助,
跟以色列打游击战,
不断开发新的战法战术,快速迭代自己的组织治理体系,
竟然成功顶住了以色列,让全世界刮目相看。
1988年黎巴嫩没能选出总统,
政府倒是有两个,打了半年多巷战,
最后大家都累了。
叙利亚叫上了好几个阿拉伯国家,
开始从中斡旋,最后签订了塔伊夫协定。
大家承认,黎巴嫩是个阿拉伯国家,
不是基督教国家,总统依旧是马龙派,
总理依旧是逊尼派,
但是议会是基督徒和穆斯林平分,
而且总统行政权要部分转移到内阁,
总理权力扩大,所有政治组织解散武装力量,
重建政府军,但是真主党由于战斗力一记绝尘,
还有在南部抵抗以色列这面道义大旗,
所以保留了武装。
1990年内战正式宣告结束,仗打了这么久,
内战的底层逻辑,你看宗派分配权力依旧没变,
外部势力完成了各自捞一把的任务,
而黎巴嫩人的政治进程依旧没有改变。
咱们来看黎巴嫩议会议席的分布,
这是历史上的常态,没有任何一个政党可以赢下12.5%的席位,
也没有哪个政治联盟可以拿过超过1.3%的席位。
叙利亚几乎是黎巴嫩内战最大赢家,甚至是唯一赢家,
成功把这个小邻居绑到了自己的身上,
步入了中东大国的行列。
按照塔伊夫协议,
珍珠党成为了唯一可以保留武装的政党,
相当于是黎巴嫩版本的国共和谈。
黎巴嫩相当于是一个国家内有了两条路线,
一个是政府控制区,一个是真主党控制区,
我们本期先讲国统区,也就是政府控制区。
千禧年以后,国际局势发生了很多变化,
以色列撤军911让美国调转枪头,
国内民众也开始对叙利亚过分干预表示不满,
反叙利亚势力也在黎巴嫩此起彼伏。
2000年,哈里里家族正式登上政治舞台,
拉斐克哈里里,本来是一个普通人,
面对黎巴嫩这种大家族控制的环境,
他决定出国找机会,靠着运气和钻营,
他最终成为了沙特皇家最新来的开发商,
靠着撒钱快速积累在黎巴嫩的政治影响力,
在内战期间也资助了自己支持的武装力量,
但是有人指控他说他是支援武装力量摧毁了贝鲁特,
以便于他的战后可以接到大量重建的订单,
有点蝙蝠侠跟歌坛式的感觉了。
那么在内战结束以前,他就以沙特王室黎巴嫩特使的身份回到黎巴嫩,
积极运筹大家前往沙特的塔伊夫签订停火协议,
获得了极高的政治地位,另外他为了讨好叙利亚,
给老阿萨德总统还免费盖了一座宫殿,
停火协议规定,穆斯林出任总理,而他就是总理,
他进行了一系列经济改革,重建了被战火摧毁的首都贝鲁特,
并且通过项目分赃,让权力中心所有的人都能得到好处,
他本人的资产也从10亿美元一路涨到160亿美元。
断断续续,笼共在任12年,靠着花钱买到了一个黎巴嫩历史上都少见的政治稳定时期。
当然,他也进一步加剧了黎巴嫩的贫富差距。
2005年他遭到暗杀身亡,国际社会普遍认为是真主党干的,甚至发出了通缉令。
而黎巴嫩的民间也掀起了巨大的反对叙利亚的浪潮,
2005年4月30日叙利亚正式撤出黎巴嫩。
后来真主党给出证据,从截获的以色列无人机视频里面找到了以色列暗杀哈利利的片段,
并且认为暗杀的目的就是嫁祸给真主党,进而促进反叙利亚势力。
之后哈利利的二儿子萨德·哈利利利,
继承权力,2009年到2011年,2016年到2020年分别两次出任总理。
他也是各种撒钱,把城市垃圾业务全都承包给自己朋友的管理公司。
结果贝鲁特郊区成了垃圾厂,爆发了2015年大游行。
其实也不单单是他,所有政客都把这个国家当成一桩生意。
当年的中东小瑞士小巴黎早已经没了踪影,
今天的黎巴嫩已经是一个靠着援助和借债维持的国家。
黎巴嫩因为地缘太微妙,无论是地区大国还是世界大国都想争夺它。
所以买办们定期就可以拿到各国的钱。
2010年到2020年间,光是美国就给黎巴嫩的援助总额达到了40亿美元。
海湾国家为了打击珍珠党也给了不少钱。
主要的20家银行,18家是政治精英的小金库。
政治家族控制着黎巴嫩商业银行43%的资产。
但是贪欲这么大,分赃的人这么多,这钱依旧不够用,那就借。
1997年黎巴嫩实行和美元挂钩的固定汇率制度。
为了弥补赤字,就高利率向国内商业银行借贷,
成功把自己弄得债态高筑。1993年33亿,2015年700亿。
2021年公共债务增至1000亿美元,而那一年的GDP却只有231.3亿美元。
银行和企业更是沉迷于滚雪球,对于基础设施投资没有兴趣,花了这么多钱。
结果甚至连生活用电都无法保证。
三分之一的电都要靠私人发电厂,60%的家庭自备发电机。
而每年黎巴嫩政府都会花10到15亿美元去进口柴油发电机。
2020年遇上了疫情,旅游业收入归零。
同年贝鲁特港爆发超级爆炸,直接损失超过150亿美元。
2021年遇到了俄乌战争,80%的粮食没有着落。
2022年2月,黎巴嫩的年通胀率已经达到了215%。
2022年4月4日,黎巴嫩副总理萨阿德·沙米正式对外宣布,
黎巴嫩央行和政府破产。
由于一派人的自私,一批人的欲望,让这个曾经美丽的国家经历了炼狱却难以重生,徘徊在失败国家的边缘。
由于几乎永不停歇的纷争,有能力的黎巴嫩人也都离开了这个国家。
今天生活在国外的黎巴嫩人比国内的还要多。
由于各种统计数据很混乱,所以最保守估计海外也有400万人,大胆的可能人数突破1400万。
各地移民形成了环黎巴嫩商业网络,每年商人们向老家汇款都可以达到82亿美元,占到了全国经济的五分之一。
咱们说几个名人,比如纪伯伦,还有之前那个很戏剧的前雷诺日产联盟CEO卡罗斯·戈恩,
还有好莱坞明星乔治·克鲁尼的太太艾玛·阿拉穆丁,那都是黎巴嫩人。
人最多的是在巴西,最高估计有700万,比黎巴嫩人还要多。
2014年占了巴西议会席位的10%,很多人已经融入了,跟老家没什么关系了。
当然,虽然我们讲了这么多,但是这并不是全部的黎巴嫩。
这个国家还有另外一条路线,那就是真主岛。
在今天的中东政局中,它有着巨大影响力和行动力。
那么它是如何出现的,如何组织的,处于一个什么样的生态位。
他们现在在做什么,我们下期就专门讲一讲这个组织。
以黎巴嫩的破碎程度,也完全值得两期节目。
OK,我们今天的节目就结束了。
如果对于黎巴嫩有更多的兴趣,我再推荐四本书。
听视频的朋友们可以拿起来看一眼,我们把书名和作者列在屏幕里。
这四个都是我在学校看到的实体书,国内应该还没有引进。
我回头把它们放到网盘上链接,扔到评论区。
大家要注意,看书的关键是积累更多的事实与案例。
关于书中的观点要保持审慎态度。
好了,我们的电子地图册又在中东板块上添了一个国家。
每周一次一起学习,超越情绪,找到看世界的角度。
用一种更加理性乐观的态度去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
最后,欢迎长按点赞进入私货时间。
一,我认为黎巴嫩是一个典型的,证明我们依旧生活在后殖民主义时代的案例。
和中东问题,恐怖问题,巴以问题等等都不一样。
这个国家的问题与矛盾毫无任何任何现代性可言。
竟然还停留在宗教战争和家族战争的水平。
但是他也告诉我们,当我们去看待这个世界的时候,不能只用我们自己的认知去理解其他地方。
二,这么一个小小的国家却如此复杂,我们甚至无法得出一个很朴素的结论就是,什么是黎巴嫩?
或者说,真的有黎巴嫩这个国家吗?
这也就是为什么我们值得去挖掘区域国别研究。
因为当我们走出中国的时候,我们其实就要接受这样一个现实。
就是很多国家有国家外在的表现,却没有国家的实际存在。
我们可以结交谁,跟谁打交道。
我们今天就这么短短的一个节目,就可以提到这么多因素。
如果说在某一个点深挖下去,那简直就是无尽的宝藏。
好了,今天就聊到这里。
如果你有更多的研究资料曾经去过黎巴嫩或者认识当地人,非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,变得更强,记录下这一课,祝大家变得更强。
我们下次再见。
