你有喜欢的明星吗?你会不会担心他塌房,或者塌亡在湖川地心?
今年经过各种瓜的洗刷,我已经很淡定了。
有一种说法叫导引现象,意思是公园里的宝塔越高,它在水里的导引也就越长。
一个人的名气越大,也应该对自己有相应的约束。
大部分明星有自己的想法,比如吸了毒想付出,
还要用有谁能扛得住这个被伪装成糖的毒药呢?来给自己洗白。
至于艺员的得意伤心吗?你说啥?什么艺爽?什么伤心?
明星一旦卷入涉毒的丑闻,大都身败名裂,葬送大好前程。
后果这么严重,明星为什么还甚爱吸毒?
有人抱怨国内对吸毒明星太严苛了,那么其他国家又是怎么对待他们的?
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙酱。
我们现在说第一个问题,明星为什么爱吸毒?
内地明星吸毒第一案,是1997年的女歌手罗奇。
她在一家酒吧消遣的时候,毒瘾发作,被警方逮捕。
进入21世纪,毒性案越来越多,目前已经接近60个人。
吸毒被抓之后,他们坦白的原因也是千七百怪。
请欣赏明星吸毒众生香。
第一,从事艺术工作嘛,需要创作灵感,所以吸。
2009年,歌手韩孝在北京市吸毒被抓。
韩孝交代自己吸毒非常频繁,是为了寻找创作灵感。
为艺术牺牲自己,迫不得已,感动得我握紧了拳头。
第二,体验生活假戏真作,吸。
朱杰在电影《长大成人》中,当任女主角。
扮演一名吸毒女性,让你演没让你真的吸啊。
在电影拍摄的过程中,朱杰假戏真作,染上毒瘾。
结果,电影还没有上映,她就因为吸毒过量而猝死。
年仅25岁。
第三,生活太烦了,压力太大了,早点乐子吧,吸。
2011年,电视剧《村官插浪猪八戒》的太白精心扮演者孙兴,
在和有人的犯罪上被警方查获。
孙兴承认自己吸食毒品已经有5年,大麻、K粉等毒品都尝试过。
至于原因,就是两次失败的婚姻让他身心疲惫,用吸毒来排解。
不是拿毒品来害别人,只是想给自己一点儿能量,一些集药。
2020年,刚男王脱口笑大王的卡姆,也因为聚众吸毒被捕。
又是聚众啊,真是圈子文化。
卡姆表示,最初吸毒是因为工作压力太大了。
第四,保持身材,减肥,吸。
中国台湾地区艺人大饼表示,吸毒是为了减肥。
但是吧,他爸爸曾经是减肥带餐的直销商,自家就有减肥产品。
减肥这个说法,让人有点看不懂了。
第五,就很好奇呗,吸。
台湾知名艺人胡瓜2007年被证实吸食大麻。
胡瓜的解释是,自己出于好奇心吸食的友人带来的大麻。
第六,自甘堕落,吸。
中国台湾地区艺人肖舒胜,曾经出演光阳第一次和梁靖竹勇气的MV。
也有很多电影作品啊,从2006到2011年,短短5年间,总共3次涉毒。
在第二次染毒曝光之后,
他索尽坦白说自己是想堕落。
既然大家都觉得我是一个废人,那么我就干脆当个烂人算了。
不得不说,明星们给出的理由都还蛮有水平的。
有种人在江湖身不由己的无奈。
但是,你是一个怎样的人才决定你会不会染上毒品?
而不是因为你是个演员,歌手导演就容易吸毒。
歌手陈奕迅曾经自爆过,自己离毒品很近,但没有尝试过。
他也会有压力大的时候啊,他老婆让他运动解压。
再者,辛苦在成年人的世界太普遍了。
明星的压力有老百姓大吗?
非说有压力,也是在名利场上想风光的压力。
以前的歌手、演员、艺术家们,有那么多经典之作,和现在那么多花里糊上,却不知所云的作品相比,根本不是同一个水平的。
那怎么没听说他们需要毒品来刺激灵感呢?
难道我们只能归结为,时代变了?
时代确实是变了啊,明星更好赚钱了。
偷税漏税动辄上亿元,日行随便两百万。
感叹至于,我又有点好奇啊,那些吸毒明星出狱之后,靠什么赚钱呢?
按理来说,明星一旦吸毒,事业、收益都一落千张。
星途暗党,演艺事业很难翻身。
比如说,苏永康、周永恒、谢东、裴玲、张田玲的儿子张默、李戴默、宁财神、高虎等等。
有些呢则靠着亲友接济,这辈子大概只能活在涉毒的阴影中。
也有明星尝试过付出的,2009年5月19日,满文君因为涉嫌聚众吸毒被警方查获,被行政拘留15天。
2009年11月,即吸毒事件5个多月之后,满文君在成都
付出并发行新章集。2014年他还参加了《我是歌手》第二季。
他多次参加环保和工艺事业,但没啥用啊,艺人事业注定是不温不火。
2014年,柯震东因为吸毒被捕,本来是由他担任男主的《捉妖记》,换成了景博然主演。
2016年,柯震东主演台湾地区的电影《再见瓦城》。
2019年,柯震东担任台剧《鸡生》的主演。
但是,吸毒一身黑,电影和电视剧也不可能在大陆播出了。
最后就是近期很热的民谣歌手宋冬野。
2016年因为吸毒被捕,前段时间因为演唱会被举报,取消而喊冤,付出是凉凉了。
有些人就很抱不平啊,凭什么满文君可以参加节目?
轮到柯震东,宋冬野这里,电影和演唱会都不行。
吸毒的明星有三重身份,是吸毒者,是受害者,也是病人。
我们是不是指定着吸毒者去谴责,去惩罚,而忘了给受害者或者是病人一点关怀呢?
我们不能说对吸毒明星人性化是错,但是也必须承认啊,轻易的原谅不能起到监督警示的作用。
与对不起那些冒着生命危险,奋战在吸毒,禁毒前线的警察。
明星吸毒之后,可以重新做人,但不能重新做议员。
扮演国外,对于吸毒艺人的规范也是很严格的。
值得注意的是,虽然他们都有了演艺行业的力量,但媒体、粉丝、市场、此发的选择也很关键。
先来看日本啊,日本对明星吸毒行为是零容忍,毒星基本是胡穿地心。
最出名的就是九锦法子吸毒。
九锦法子是日本20世纪80年代后期出道的偶像选手。
阳光青春的甜美形象打动了很多人,之后成为亚洲地区著名歌星。
209年8月,他因为残毒吸毒罪,被日本警方逮捕。
案发之后呢,日本媒体在娱乐板块、社会新闻类等板块都有报道,
而且一致称它为嫌疑犯。
明确明星吸毒不能娱乐化,是一个影响恶劣的违法事件。
再来看看九锦法子受到了什么惩罚。
他被刑事拘留并判处有期徒刑一年半,缓期三年执行。
各大媒体呢,把他打入冷宫,就是不让他占用公众资源。
所以吧,虽然究竟法子产生了好几次付出,
但是很少有相关报道,民众也并不感兴趣。
他的唱片停售,广告代言被取消,多次付出都失败了。
接下来看看好莱瓦。
众所周知,美国是自有美利坚,吸毒每一天。
连美国前总统奥巴马和克林顿都承认在年轻的时候吸过毒。
鱼的纯吸毒也比较普遍,小甜甜布朗尼,流行歌后惠特尼休斯顿,
还有饰演钢铁侠的小罗伯特糖尼等等,都吸过毒。
美国社会没有经历过鸦片战争的痛啊,多个周都实现了大麻合法化。
法律会让违法吸毒的人坐牢,但好莱坞呢并没有什么封杀吸毒艺人的传统。
不过,民众还是会瞧不起那些吸毒的艺人,好莱坞也不是那么的宽容。
查理希恩本来是美国情景喜剧《好汉两个伴的台柱子》。
结果在拍摄期间被发现吸毒,哈纳兄弟就把他给吵了,理由是道德沦丧。
另一方面,好莱坞电影是个高投资高风险的行业,这就吹升了强势的电影保险公司。
大部分制片方在接拍电影的时候都会要求上保险,明星当然就是重点投保对象。
如果明星有吸毒历史,风险太高,保险公司就会拒绝给他开保单,明星就很难混下去。
比如在1996年的《信数大恨》拍摄期间,女主角洛福有吸毒前科,保险公司要求他每周都必须接受毒品检查,否则就不给提供保险。
用保险这种市场化的手段来预防明星涉毒,效果还是很明显的。
每年好莱坞电影保险市场的保费能高达2亿美元。
所以说吸毒明星可以在好莱坞混下去吗?可以,但很难。
再看看韩国,韩国是世界上对吸毒行为采取严厉惩罚的国家之一。
艺人一旦涉毒很难犯神,曾经因为拍摄《公》而走红的朱志勋,因为染毒遭到电影幻觉、电视台封杀。
黄秀珍、陈贤娥、金城铭等艺人也因为吸毒断送了演艺生涯。
德国就比较独特了,在2000年之后,德国对吸毒行为变得比较宽容。
在特定的地点,吸毒可能被免于追究刑事责任。
这让我想起了法国的文明吸毒史啊,让吸毒更文明。
我们对比各国对待吸毒明星的方式,不是为了向宽松的看齐。
只是想说,吸毒不分国内外,都是害己害人,要承担法律责任,受到道德的谴责。
再者,我们还可以防省啊,之前对待明星吸毒是不是太宽松了?
无论是行业、媒体、粉丝,还是普通的围观群众,
在娱乐八卦的同时,有没有对吸毒明星进行道德谴责、监督和惩处。
让更多人意识到吸毒的危害。
不然,当下个宋东野、柯震东出现的时候,还是会出现这样阴阳怪气的评论啊。
要么把矛头对准基督警察。
你要知道,基督条子可是他们的亲爹,要么就是为付出祝贺、呐喊。
有演技不吭人不害人,应该给他个机会。
然而,并不是每个错误都有改过自新的机会。
因为不是每个基督警察都有平安归家的机会。
也不是每个涉毒破碎的家庭都有破镜重圆的机会。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
我是沙卡匠,一线三连带你赚钱。
我们下期见。
