如果你在非洲看到了中学校友,不要震惊,不用怀疑。
他可能只是穿了个校服马甲,有可能还是你N年前扔掉的。
比如这,笨布市释放中学,成都七中,国家级重点惠东直中,还有语头幼儿园。
再看,还有这些学校都有了非洲分校。
再看这位老哥,红色的长裤,金色的Polo装,背面一个大大的蜜,手脸还拄着棍子,玄学双面带是气场全开。
这位兄弟也是气质非凡,胸前中国两个大字,诠释着全权爱国心。
有缘分的话,还能在街上碰到各种中企的宫装。
比如二勒蒙,中国移动,还有印着盛大开业,上发着喜庆光环的国美T恤。
沃曹在奥运会走向国际,比他更早的是穿越深圳。
我只想安静地做个美男子,还有做个俗人。
分分钟梦回沙马特QQ签名。
这些印着汉字的衣服可能在中国是落伍过气。
但在非洲就是时马尔最chip。
他们大多来自非洲的二手服装市场。
有的地摊王,倒卖潮服,一天能赚25万。
那么我们扔掉和捐掉的旧衣服,是怎么变成非洲老铁的潮品呢?
二手衣服到底有多赚钱?
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙将。
中国是一个纺织大国,每年消耗的纺织纤维高达3500万吨。
也是一个废旧纺织品制造大国,每年产生2000万吨左右的废旧纺织物。
如果简单按一件衣服一斤来算,这就相当于每年中国人要扔掉约400亿件衣服。
平均每人人28件,这个数字还是很惊人的。
出个小调查,你今年扔过几件衣服呢?欢迎倒在公屏上。
我们扔掉的旧衣服,大部分会被填埋或焚烧,只有不到10%能被再生利用。
所谓的再生利用就是编脚料,直接回用,焚烧,发电等等,也包括进入二手市场。
而二手衣服的主要趋向就是出口。
联合国数据显示,2019年我国旧衣物出口额为3.36亿美元,仅次于欧盟、美国和韩国。
其中超过6成是出口到非洲国家,尤其是东肥。
我们来看看他们是怎么飘洋过海的。
首先衣服的来源,很多人会在线上点单上门回收,或者自己放小区回收箱,或者更直接的扔进垃圾桶。
接着衣服来到了回收站,在正规的衣物回收企业中,旧衣服会被分门别类。
质量较好的衣服在消毒之后,部分会被捐赠,这是很小一部分了。
有人就很迷惑了,我把旧衣服洗干净,以为捐给了贫困商区,怎么跑非洲圈。
只有两个原因,一是我们捐的衣服不一定是别人需要的,第二是旧衣服实在是太多了。
2007年,潘志花一所小学在网上求助衣物,结果低估了网友的爱心。
大家几年间捐了几十吨衣服,校长表示很头疼。
这些过程的衣服大部分就流向二手市场出国远航,这就是财富密码。
回收商会用透明材料,把旧衣服打包成一个个大方块,也别管什么货色了,反正都混在一起按吨卖。
夏装和冬装的价格差距将近十倍,而且夏天的衣服要更贵。冬天的衣服一吨五百块钱,夏天的最低也要四千块。
毕竟是非洲嘛,更需要短袖短裤。
广州是华南旧衣集散地之一。
有很多非洲老铁习惯从广州拿货,再倒卖到非洲。
有人每天赚一千美元,甚至身家过亿。
不过呢,也不是每个人都这么好彩。
旧衣包裹就像开盲盒,有时开出九成型的大衣,有时开出破杯型。
妥妥的富贵在天。
也有中国人在非洲贩卖旧衣服淘金等。
某短视频平台一个百万大VR,就是在非洲做二手服装批发生意,
还招聘了不少漂亮的非洲小猪手。
有网友就非常酸了,不羡鸳鸯,不羡鲜,羡慕王总每一天。
这些来自中国的旧衣服远渡重洋,经过几层批发和分销,
终于来到了非洲的二手服装市场。
在唐萨尼亚,乌干达和肯尼亚等国家,
二手服装市场被称为米图吧。
这些市场上熙熙攘攘白盲小摊子,堆着各色花样的二手衣服。
在中国,一斤旧衣服低至两毛钱甚至免费,
在这里直接论件买。
3块5一件T恤,6块钱一条牛仔裤,30块钱一件外套,
可不可以两家的钱就能简单这帮医生行头了。
还要啥自行车呢?如果幸运点的话,
还可以放出一些遗珠,比如高档西服或者名牌连衣裙。
这些集市也是中西文化交汇的地方。
非洲的二手服装大部分还是来自西方国家。
2016年,全球二手服装跨境贸易40亿美元,
其中70%都来自欧美,大部分流向非洲。
近些年,随着中国经济崛起,
大家买买买断舌离的热情高涨,制造了很多二手衣服。
他们的尺码更适合非洲人民,人气逐渐走高,
但整体占比还是比较低的。
那么问题来了,非洲人民为什么这么热衷二手衣服呢?
用脚趾头想想都知道,这不是热衷,而是被逼的。
如果你小时候有幸继承过哥哥姐姐藏下来的衣服鞋子,
就知道那位了。
但我那一非洲国家经济落后,
人均GDP不到2000美元,还不到中国的五分之一。
大家口袋空空,很能买得起实打实的非洲制造。
为啥?
这是因为非洲的纺织工业起不晚,技术落后,
加上很多原料和设备都严重移赖进口,
生产成本较高,衣服的价格自然也高了。
当地人买一件非洲制造的衬衫,都能买10件中国旧衬衫了。
买不了吃亏,买不了上党。
再者,有些人为了时尚,就算捡破浪,攒够了钱,也会去逃二手货。
典型的就是刚果金农村的萨普。
他们是时髦精致,骚气齿足的平民哭潮人。
平时填饱肚子都困难,聚会上却是上流绅士。
穿着贴身剪裁的欧洲高级西装,
打着花纹别致的领带,嘴雕眼斗,脚踏皮鞋。
把尘土飞扬的尼路走成国际铁台,引领非洲时尚潮流。
二手市场就是他们潮流单品的重要来源。
当然,他们有原则就是不买假货,讲究人。
虽然非洲不是人均萨普,但谁不想穿得更好看呢?
其他国家淘汰的快时尚单品,在非洲大地仍然新颖,
价格可能只有非洲制造的五分之一,谁能看得住呢?
所以,非洲的二手服装市场非常火爆。
这么一套操作下来,乍看直下,工序搭配实乃天作之和的生意。
但事情没有那么简单。
这些衣服虽然很受欢迎,但当地政府就不开心了。
因为进口的二手衣服直接碾压非洲制造。
以肯尼亚为例,在像是继90年代,肯尼亚有100多间大型服装厂。
但随着便宜的二手服装涌入非洲,当地人很多都去买进口货。
本地厂家,市场小,利润少,走向倒闭。
到2016年,肯尼亚只剩下15间服装厂。
这期间,大量工人失去工作,生活水平下降。
而非洲人,连穿衣服这件事,也越来越依赖别人了。
其实,中国也有过相似的经历。
中国以前就是二手衣服进口国。
上海在1980年代,还有很多小店在卖进口的二手衣服。
低廉的二手服装冲击了本地的工厂。
后来,中国提出禁止进口就医,扶持国货。
这才有了今日的仿制品制造大国。
如今,轮到了非洲。
二手服装买卖虽然是市场行为,也在非洲当地创造了就业。
解决了创业难题,但这并非长久之际。
非洲国家也意识到这一点。
他们采取的措施也和中国相似。
南非早就禁止二手服装进口,加纳明令禁止售卖二手内衣。
东非共同体有六个成员国,包括布隆迪、肯尼亚、卢旺达、南苏丹、坦萨尼亚和乌干达。
在2015年,他们进口了全球13%的二手服装。
将近三分之二的人都买过旧衣服,官员都经常关过二手店。
在2015年,东非六国宣布将对二手服装进口征收高关税,把他们挡在国门外。
当非洲想发展自己经济时,很快啊,最大的受害者美国就跑出来惩罚了。
说这么做违反了自由贸易协定,威胁要报复。
结果五个国家汇溜溜撤回了关税计划,只剩卢旺达在银钢。
隔年,也就是2016年,东非六国又铁着头发了份声明,表示要在2019年彻底禁止进口二手服装。
但很快,肯尼亚就坦白了,做不到。
因为没法满足旧衣空出来的服装需求,很实诚也很苦涩。
确实,发爱纸禁令很容易,但要发展本土的纺织工业却很难,要钱也要技术。
但也不是完全没辙,比如改革开放,吸引外资在当地办场,将别人先进的生产技术为己所用,顺带解决下当地的就业。
确实有很多国家都这么做了,而他们看中的对象就是中国。
前面讲的和美国硬碰硬的卢旺达,就在2015年引进了中国服装厂。
那是卢旺达第一家现代化的大型服装厂。
中国人手把手教非洲人使用缝纫机,培养技术人才。
在一带一路战略的推动下,越来越多的纺织服装企业到非洲建厂。
物美加联的非洲制造越来越多,非洲民众也能减少对二手衣服的需求。
或许将来有一天,非洲人也会像当今的中国人一样,再去买二手衣服。
只不过那叫做骨拙,是需要金星桃文整狠才能买到的好货。
是在践行自己的时尚主张,而不是被逼无奈,必须买旧衣服。
后面这种情况,恰恰是非洲的现状。
智力更生,让非洲人穿上自己制造的巢服。
非洲国家还有很长一段路要走。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
我是小小将,一键三连带你赚钱。
我们下期见!
14,14,14,14,14,14,14,14。
家人们,如果,如果,三,三,二,一。
比他更早的是创越深圳,我只想安静地做个美男子。
部分会被捐赠。
那么,问题来了。
非洲人民为什么这么热衷二手衣服呢?
因为进口的二手衣服,直接碾压,非洲制造。
制造。
因为进口的二手衣服,直接碾压,非洲制造。
很失诚,也很苦涩。
很失诚。
在一带一路战略的推动下,越来越多的。
我裂开了。
哈哈哈。
