2013年1月4号,国货品牌天福可乐破产突然冲上了热搜。
当天天福可乐天猫旗舰年的日销量就飙升了17倍,
大家一边惋惜,一边打开购物软件开始囤货。
虽然没过多久,天福可乐就出来澄清了破产,其实是误会。
这事儿虽然是个乌龙吧,但是还是让不少人开始关注起了国产汽水。
很多人的童年里都有当地国产汽水的影子,
但他们似乎又都一起在我们专心于学习生活的时候突然身影了。
直到近几年,天福可乐,北冰洋,大摇,一些国产汽水又开始复苏了。
我们不了解的不只是过去的国产汽水,还有现在的国产汽水。
那些消失的国产汽水是如何神隐的,以及最重要的,
他们为什么现在都卖得这么贵。
接下来,我们将沿着国产汽水隐秘而复杂的发展与征战时,
慢慢解开这些疑问。
大家好,这是萨布什路,我儿强天长,今天我们吃。
橘子汽水
中国最早出现汽水的时间是在清同志三年。
1864年,英商广和洋行在上海创办了正广和汽水厂。
从这一刻开始,汽水这种西方饮料开始踏足遥远的东方,
和茶一争高下。
当时的人们对于这种口感奇特的饮品颇为好奇。
光绪年间还有打油诗流传,
可见古人遇到了飞宅水,他也乐呀。
1930年底,郑广河汽水厂已经成为了国内最大的汽水厂。
产品不仅在远东畅销,甚至还卖到了英国和俄大利亚。
彼时的中国还诞生了不少生产汽水的饮料厂。
像是1921年,英国轮机工程师科赛恩就在汉口开设了一家合力汽水厂,
可以生产是四种口味的汽水。
不得不说,当时很多的饮料厂都是外国人创立的,
但随着新中国的成立,
这些饮料厂在经历了社会主义改造之后,
便拥有了自己的新身份。
合力汽水厂摇身一变,成了国营武汉饮料二厂。
郑广河汽水股份有限公司也被上海市地方工业局代管,
更名为了郑广河汽水公司。
到了上世纪八十年代,国产汽水迎来了它的巅峰期。
国内的汽水厂在各地百花齐放,
上海郑广河汽水厂,天津山海关汽水厂,
沈阳八王寺汽水厂,武汉饮料二厂,
北京北冰洋食品厂,广州亚洲汽水厂,
劳山汽水公司,重庆天福可乐集团公司。
这著名的汽水八大厂,
是国内汽水市场割据一方的诸侯,
瓜分了各地的市场。
此外,例如吉林的红宝来,
广东的建立宝,内蒙大窑等汽水,
也在一定范围内享有知名度。
如果你还知道有什么地方的汽水,
也可以在评论区和弹幕分享一下。
天下大势,分久必合,合久必分。
国内汽水厂家逐渡中原,
迟早会角逐出一位皇帝。
八十年代,中国的汽水市场迎来了大一统,
但不幸的是,登基的皇帝,
是从遥远西方入关的可口可乐和百事可乐。
在很长一段时间里,
可口可乐和资本主义腐朽墮落,
与国际霸权之间,
在国人心里是花上等号的。
矛盾刊发在人民日报上的,
波罗蒙面强盗的面具,
把可口可乐看作是美帝国主义,
倾销到全世界的特产品,
甚至能腐蚀被侵略民族的青年们的意志。
可乐确实是意识形态斗争的一个战场,
在苏联时期,
可口可乐和百事可乐这种西方的产品,
在东欧是被严控的,
在捷克斯洛伐克,
想要买到他们,
得去国有的图泽克斯商店,
并且售价被严重的抬高,
且只能用国家发放的奖券买。
1959年,
在莫斯科举办的美国国家博览会上,
尼克松和赫鲁晓夫为了比拼制度的优越性,
展开了一场厨房辩论。
辩论结束以后,
百事可乐的代表把饮料塞到了尼克松手里,
让他窜落赫鲁晓夫喝一口,
赫鲁晓夫也就接过了百事可乐,
抿了一小口。
这个场景被现场的摄影师拍了下来,
并且成为了百事可乐的知名广告。
之后,
百事可乐就趁机在苏联建立了灌装厂,
打开了苏联的市场,
外国汽水在重新进入中国的过程里,
也经历了类似的政治脱敏过程。
最开始,
民间对于两乐是十分排斥的,
1978年,
可口可乐想要在上海建厂,
消息一出就遭到了上海方面的强烈抵制。
无奈之下,
厂房只好搬向北京,
但是可口可乐要在北京设厂的消息传开后,
人们又愤怒地发出了质疑。
中国的汽水难道就不能满足人民的需求吗?
不能满足外国人的需要吗?
非要喝可口可乐?
简直是卖国主义。
但随着邓小平开启了访美之旅,
中美关系破冰,
人民日报对可口可乐的态度发生了微妙的变化。
在邓小平到达了卡特总统的故乡亚特兰大之后,
人民日报赞扬该市,
发展经济速度和城市建设的成就,
同时还附带了一篇对亚特兰大的介绍,
其中就提到了可口可乐的总部就在这里。
一些变化开始悄悄地发生。
1979年1月,
中美正式恢复邦交三个小时后,
可口可乐就宣布了进入中国。
1981年,
百事可乐也在深圳设立了第一家灌装厂。
从此刻开始,
资本主义糖水正式踏足中国。
在外国可乐入关前,
清工部的官员们都认为国外汽水巨头进入中国,
国产汽水将会溃不成军。
因此就指定了汽水八大厂和两乐合资合作,
获得了先进的设备,
学习技术和管理经验以求生路。
两乐也希望能借助汽水八大厂累积的渠道,
来快速地打开中国市场。
本以为这样的策略会是合作共赢,
大家一起赚money。
然而,
身处大陆市场这块桃花源太久了,
面对可口百事这种在全球市场都功成略利的对手,
一路顺风顺水的国产汽水,
很快就迎来了大败局。
1994年,
北冰阳和百事可乐合资,
双方签署了一份15年的合作协议。
在这份协议里,
美方投资占据大头,
达到了840万美元,
是中方投资370万美元的两倍还多。
百事需要在迫在眉睫的下岗时代,
解决北冰阳老员工的就业问题,
同时照常生产北冰阳汽水。
这番让利换来的是北冰阳的销售渠道,
但不知是因为百事多掏了钱,
还是因为北冰阳对商战的认识不够深刻。
北冰阳和雪山白熊的商标使用权也被签给了合资公司,
于是合同签署完,
形势立即发生了逆转。
投资占比更高的百事占据了话语权,
主导了合资公司的经营方针。
百事开始和北冰阳捆绑销售,
零售商想要买北冰阳就要搭售百事可乐。
百事在掌握了销售渠道,
蚕食国产汽水市场的同时,
还将北冰阳的生产线全部拿来生产百事自己的美年达和气息,
而北冰阳自己只能生产少量大桶的纯净水。
其他的几家国产汽水也经历了被请军入瓮的故事。
山海关汽水,
武汉二厂汽水,
八王寺汽水败于可口可乐,
劳山汽水,
天福可乐,
广州亚洲汽水败于百事可乐。
最终除了上海郑广河汽水逃过一劫,
其他七大厂全部被两勒血藏,
这一事件被称作水淹其军。
借用这种合作后再踢出局的手段,
两勒迅速地掌握了中国汽水的销售渠道,
趁着国产汽水被奴役的低潮期,
吃下了中国绝大部分的汽水市场,
而一开始对外国获得质疑声,
也在水淹其军后逐渐消失。
随着市场环境的变化,
百事可口这两勒也开始从玩弄手段的阴谋家,
逐渐变成了推行阳谋的铁腕枭雄。
为了稳固江山,
两勒开始依靠特色鲜明的营销手段,
对残存的地方性小汽水厂展开最后的图路。
2004年,
可口可乐在中国推出了两个版本的广告,
一个是明星潘伟博拍摄的城市版,
一个是葛优拍摄的城镇乡村版。
葛优版本的广告里,
塑造了乡镇人民所熟悉的生活场景。
在拥挤不堪的火车车厢里,
葛优从人群中寄向了小推车,
购买了一瓶玻璃瓶装可口可乐,
并一直强调冰爽的感觉,
和火车上拥挤燥热的环境形成了对比。
在广告的最后,
葛优丢下了一枚亿元硬币,
告诉了电视机前的观众朋友们,
冰爽杰熟的可口可乐只需要一块钱就能买到。
到了2008年,
在这种针对性的宣传下,
可口可乐培育出了4000万农村用户。
伴随着两勒的开疆拓图,
国产汽水的市场空间越来越小,
反攻的难度也变得越来越大。
而且更要命的是,
国产汽水对消费者来说越来越贵了。
一瓶330毫升的伊拉罐装可口可乐在河马的零售价为2.8元,
而一瓶330毫升的伊拉罐装北冰羊在河马的零售价是5.5元,
这个价格将近是可口可乐的两倍了。
是国产汽水太贵了吗?
是两个都太便宜了。
富途证券在研报中指出,
一瓶500毫升的可口可乐生产成本大约是1块1,
原材料成本0.2元,
瓶子0.6元,
仓储和物流成本0.3元,
而它的市场零售价则是3.8元,
如果你按箱购买会便宜一些,
单瓶的价格可以压到2.3元。
但就算只卖这个价,
可口可乐在近5年的毛利率仍旧达到了60%左右。
全球布局的大市场,
国产汽水赶不上了规模优势,
以及渗透到每一个毛细血管里的渠道,
共同造就了可口可乐的商业神话。
与此同时,
可口可乐也在通过自己的品牌全球化,
生产本地化的运营模式,
来攫取更高的利润。
2022年,
可口可乐的单位相销当中,
82%是公司提供的浓缩业。
换句话说,
可口可乐卖的主要是配方和牌子,
在卖出浓缩业后,
生产、装瓶和销售的风险都已经被转移了出去。
坐等收钱的可口可乐公司,
就是一台液体型超级。
低价从一种商业手段变成了两乐的商业壁垒,
没有其他任何一家国产汽水能再做到这个价格。
因为国产汽水的市场不但局限在国内,
原料供应商的溢价权更低,
渠道上大部分都只能局限在餐饮店,
国产汽水无法通过规模效应复制两乐,
活力多销的模式,
贵就成为了横亘在国产汽水和消费者中间的一道天线。
面对两乐对汽水近乎垄断的局面,
国产汽水陷入了僵局。
但国产汽水也并没有沉寂很久,
很快重整旗鼓,
开始筹划对昔日合作伙伴两乐进行一场反戈之战。
2007年,
北冰洋和百事谈判,
收回了北冰洋品牌经营权,
代价是四年内不以北冰洋品牌生产任何的碳酸饮料产品,
2011年,
终于出狱的北冰洋重新上市,
地道的橘子味汽水,
火速销售一空,
北冰洋的复活也吹响了汽水八大厂复活的号角。
随后的几年里,
汉口二厂汽水,
天福可乐等基因点国产汽水先后出现,
在各地的餐饮店里,
总能看见这些国产汽水和百事可口一起摆在冰箱里。
虽然在商店的货架上,
国产汽水可以和两乐同台竞技,
但是在消费者们看不到的生产线上,
供应链上,
国产汽水是耗费了更大的力气,
才有了和两乐分个高下的机会。
我们以大摇为例,
国产汽水擅长情怀营销,
大摇汽水重返呼和浩特市场的时候,
也提到了儿时的记忆,
永恒的滋味,
时间留下制真的味道。
与此同时,
经典的玻璃瓶包装在霍和浩特当地有着十分高的辨识度,
消费者也十分买账。
大摇还与时俱进地选中了自带话题热度的吴金,
作为自家的代言人。
这也给大摇带去了大量的曝光。
此外,
大摇也在差异化上下了很多功夫。
他的在售产品中,
汽水类产品口味有经典、
橙子、
山楂、
荔枝和其他汽水的区别十分明显。
同时,
大摇也关注了无糖、低糖的领域,
开发了新的饮品。
而在其他国产汽水受困于本地化的时候,
大摇选择了布局全国市场。
至今,
很多人都不知道大摇到底是哪儿的汽水,
就是因为它和地区的绑定不算紧密。
公开资料显示,
大摇投入了12.6亿准备在宝鸡建厂,
和当地的冰封汽水一较高低。
目前,
大摇在全国有10个生产基地,
覆盖了全国上百万个销售网点。
这大大降低了供应链的成本。
虽然还是比不上两勒的成本优势,
但是对比其他国产汽水已经是性价比之选了。
其他品牌也都不甘示弱,
冰封下军令状要走出陕西。
汉口二厂目前已经完成了三轮融资,
交易金额过一元。
北冰洋除了牢牢把握住餐饮渠道,
还出现在了河马等各商超渠道。
今天的汽水市场就像是80年代的八大厂时代,
既有群雄诸鹿,又有格局一方。
尽管目前国产汽水的供应链
根本还无法敌过两勒,
尽管有些新生态的消费者
会觉得国产汽水一股糖精味。
但对于我们大多数消费者来说,
国产汽水的重新崛起
不仅让我们喝到了曾经熟悉的味道,
更让我们在两勒垄断的汽水市场之外
多出了一种选择。
我们曾经说过,
可乐做的是贩卖快乐的生意。
汽水生意本质上就是销售快乐。
我希望当我们的儿孙在未来
举起赛博汽水瓶的时候,
他们也同样能够体会
那穿越了数个代际,
父辈曾感受到过的快乐。
这里是赛博石鹿,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
