炒爆争主战,烟瓣闷会炖,酱油与中餐的适配度几乎达到了百分之百。
中国人的四季三餐,要是少了那一勺酱油,也不知道削减多少滋味,黯淡了多少颜色。
纵览全球,酱油并非中国饮食的独家技艺,在日料、韩餐、东南亚菜系等世界餐桌上都能瞥见酱油的身影。
虽说各国酱油风味迥异,但我们追本溯源就会发现,他们的祖籍其实都在中国。
那么酱油为什么会在中国诞生,中国酱油又是如何走向世界的呢?
大家好,这是萨布朱罗尔强强,今天请大家吃。
这是一颗黄豆,经过浸泡、蒸煮、结曲、发酵、沉酿、过滤、熬制等一系列酱酱酱酱的工艺程序,
就会成为酱缸里的一小滴鲜醇酱油。
即使经过了现代食品工业的改造,但在我们中国人集体记忆中,酱油的原料默认就是黄豆。
但是如果将历史往回播三千多年,我们就会发现,酱油最初是用肉做的,酱油酱油自然是离不开母体酱。
根据周理记载,天子饮食分为饭、饮、膳、修、蒸、酱六大类。
其中酱主要是由动物肉泥淹自发酵而成的海。
那时候的动物肉泥包括但不限于鱼肉、兔肉、燕肉、鱼卵。
浸汁后的海中会出现一些肉汁类似于鱼露,而这正是酱油的前身。
不过肉酱在当时本是稀罕的吃食,其衍生的副产品肉酱油更是金贵,普通的老百姓自然是吃不上。
直到汉代植物性的酱油,豆酱油的诞生才打破了酱油食用的阶级壁垒。
豆类在古代统称为酥,最初被当作主食食用,位列五谷之末。
随着汉代小麦主食地位的升格,加之豆类不易消化和口味不佳,
酥逐渐告别了中国主食圈,转头在副食圈大放异彩,点化出了豆腐、豆酱等中式美食。
东汉摧食《四明月令》里,记载有汉代人蒸月做豆酱取青酱,也就是酱油的农事记录。
学者英知推测最初酱油只是简单的从豆酱中提出青叶。
几个世纪以后,齐名要素对中国酱油做出了新的技术总结。
从固体发酵的豆酱中加入发酵取盐水进行锡态发酵。
到了唐朝,酱油酿造已经趋尽成熟,出现了酱坊和家庭两种酿造方式。
酱坊酿造需要增加黄衣和神曲两种酿曲。
酿造时间长达半年,是典型的高盐锡态发酵。
而家庭自制酱油则是省略了制曲的步骤,采用酿酒的方式发酵,添加面粉促进发酵。
而我们熟悉的酱油二字最早是在宋代出现的。
南宋灵红的饮食笔记《山家新贡》中记录的柳叶酒、山海耕、山家三翠、旺幽鸡这四道菜都用到了酱油半食。
当我们的祖先吃着酱油唱着歌,也不忘将这种鲜美的调味瓶普惠至整个东亚饮食圈。
中国酱油通过文化传播先后进入了朝鲜与日本。
这座建造于公元四世纪的高沟丽贵族墓史中有一处壁画被韩国学者认为是在熬煮豆酱获取酱油。
即使此番推论不一定是真的,但是在《十二世纪朝鲜史书三国史记》中记载,神门王三年酱油就被当作的接待王室的食物。
至于日本是怎么吃上酱油的,有韩国人认为日本酱油的制作工艺是由朝鲜传过去的。
当然,在此之前,这项记忆是从中国传入朝鲜的。
而日本人则普遍认为酱油是莲仓时代一位叫决心的和尚从中国庆山寺将味增的制作方法带回了日本。
日本人发现在存放味增的桶底,积留下的液体十分鲜美,而这大抵是日本酱油的雏形。
值得注意的是,此时东亚饮食圈,无论中、朝、日,酱油基本都只是大户人家自制,作为大户人家制作豆酱的附属品而存在。
乡间小名家连豆酱已不多得食。
那么,酱油是什么时候才成为家常商品,流通于市场的呢?
最早给出的答案是学者黄新宗。
他在发酵与食品科学中通过统计17种农书、食谱、类书等传世文献,指出,清初酱油建成为了中国社会最常用的调味料。
香港大学历史学教授梁奇兹利用电子古籍库检索发现,清代之前的所有文献里也只有67条关于酱油的文献,而光清代就有178条。
如果将关键词换成酱原、仿,只在清代民国就出现了233条文献。
由此也可以推断出,中国酱油真正的生产高峰应当是在盛清之后了。
那酱油之所以能在清代完成大规模的商业化生产,也得益于繁盛的大豆贸易。
酱油的原料中约莫有40%是大豆,而我国关类尤其是南方地区本土大豆产量稀少,对大豆长期处于供不应求的短缺状态。
乾隆时期,闽浙总督杨廷章曾上奏折,指出浙江大豆供不应求,且河运不变难以获得奉天大豆。
这里的奉天大豆泛指的就是沈阳乃至东北的大豆,自打清初开放汉民啃直辽东起,大豆和小麦就是当地最重要的农产品。
尤其是大豆占到了全国产量的80%,而这哥俩都恰好属于酱油原料。
1772年,随着东北海运贸易彻底解禁,除去自流粮,东北每年大约有近1000万弹的小麦大豆运往江南,其中又有一部分经江南转运至更遥远的福建、广东。
另外,至19世纪中叶之后,东北大豆已经超过了丝绸、茶叶成为了第一大出口产品,远消至日本、朝鲜这些东亚酱油文化圈。
此时,中日朝三国的酱油业皆因充裕的东北大豆,迎来了史无前例的商业繁荣。
前面说的,东北大豆的重点输出地江南与岭南地区,以酿造酱油制作酱料的酱原开始野蛮生长,成为所在城市的百叶之首,更是诞生出了江南酱油与广式酱油两大中国传统酱油流派。
明朝代西所编的《养鱼月令》就有《南京酱油方》的记载,把豆子煮熟,处理过后的豆黄和面粉搅拌调匀之后,
放置于酱缸,对于盐水进行高盐吸态发酵,白天阳光暴晒,夜晚预冷节露。
这个吸收天地日月之精华的工艺被称作日晒夜露。
而大豆也在这个过程中慢慢的发酵凝结为酱油。
这里也敲下黑板,江南酱油不额外加入发酵取,而是用大量的面粉来代替分解。
这使得江南酱油中的糖分相对较高,口味上更甜。
酿造时间也较长,俗称三伏酱油。
因为整个酿造过程要经历三个三伏天,也就是整整三年。
相比之下,同属于高盐吸态发酵,要经历日晒夜露工艺的广式酱油。
面粉含量相对较低,并且专注研究酱油的质取、重取。
由此发酵而出的酱油口味上更咸,风味层次鲜明丰富,拥有浓郁的酱香和齿香。
特别是对于中餐,很多需要热炒菜式是较为优质的选择。
除了广式酱油,江南酱油,中国不同地区的酱油因地理环境,原料选择,以及工艺传统的差异,形成了独特的风味体系与文化传承。
从南方的鲜甜到北方的醇厚,从传统老字号到现代工业化生产,每一滴酱油都是对食材本味的极致追求。
不过,若论起知名度,那还是广式酱油胜出一筹。
同时,广式酱油传承的也是较为原始的中国酱油古法。
19世纪中一,华南地区的人民因战乱不堪困苦,大规模迁徙至东南亚。
这一段生存性移民史就是著名的下南洋。
根据粗略估算,1860-1949年间,经广东汕头港口岸,前往港澳和东南亚的人数约140万。
这些华侨乘坐红头船驶向目的地印尼、马来西亚、泰国、越南、菲律宾,与当地土著共同书写着东南亚的境界。
写着东南亚的近代史,并将中国的酱油文化带入了异国他乡。
其实,在中国大豆酱油进入东南亚之前,东南亚本地的常见调味饼是鱼露,一种用鱼虾发酵出的肉酱油。
在中国华南地区的餐桌上也很常见,当大豆、小麦随着全球海洋远航贸易到达东南亚之后,
东南亚人在鱼露的基础之上吸收了中国大豆酱油的酿造技术,
创造出了淡酱油、黑酱油、甜酱油和焦糖酱油四种新式酱油。
这些酱油的原料之中额外加入了海鲜,盖上了东南亚的印记。
与此同时,近代日本酱油也拿到了明治维新的技术红利。
微生物学、化学等学科刺激着酱油液的近现代化。
从原料储藏到运输,所有酱油制造的相关设备都开始了现代化改造。
酱油的酿造时间从一年以上缩短至六个月甚至三个月。
在后来的二战期间,日本因中北亚势力扩张受阻,与英美两国决裂,
加上接踵而至的全面抗日战争与太平洋战争,
让日本海外食物供给链在运输封锁和狂轰滥炸之中被切断。
而日本本岛土地面积狭小,物资供给不足。
为了降低制造成本,提高原料的利用率,
日本酱油的原料从大豆软变为了榨取豆油后的脱脂大豆。
现在除了小部分传统日式酿造酱油,
日本的大型酱油制造商用的基本都是脱脂大豆。
这种脱脂大豆酱油脂肪含量极低,小于1%,
蛋白质含量在45%可以更快地产生丰富的氨基酸,
提高酱油的鲜味,但缺点是酱香味略低。
此外,日本属于岛国,四面临海受到海洋与暖流影响降水较多,
没有充分的日晒酿造条件,所以没有采用中国传统的阳光酿晒工艺来制作酱油,
而是采用了木桶封闭的酿造方式。
相比之下,日式酱油的酒精含量更高。
日本这套脱脂大豆酱油生产技术因其生产效率高,
生产成本低,在大规模商品化生产中优势明显。
从而,反补流传至酱油文化圈,成为了现代酱油的范式之一。
目前,国内外许多酱油品牌都在使用脱脂大豆来制造酱油。
但是,在传统的酱油酿造体系中,
黄豆作为主要原料的工艺具有深厚的历史根基。
同时,根据东南大学李新生教授的说法,
黄豆相较脱脂大豆也更安全更健康,酿造的酱油味道更醇厚。
酱油以中国为起点,通过技术大豆移民的传播逐步扩张世界版图,
形成了东亚、东南亚在内的酱油饮食文化圈。
经过数百年的岁月讨喜,在新世界沉淀进了多元化的本土美食。
日本人吃寿司,拉面要有酱油,韩国人烧汤,腌肉少不了酱油。
东南亚的酱汁里酱油也是做主味。
同时,随着中餐、日料、东南亚等亚洲饮食在全球范围的流行,
必不可缺的调味料、酱油被更多的欧美、非洲的消费者所认识、所喜爱。
以中国为例,截至2023年,海外大大小小的中餐馆已然接近70万家。
有中国人的地方就有中餐馆,有中餐馆的地方一定少不了中餐调味的灵魂——酱油。
由此,中国酱油的海外出口量也不容小觑,视为世界第一大酱油出口国。
2022年,中国对外出口酱油达23.3万吨。
许多中国酱油品牌扬帆出海,在海外市场闯出了自己的一片天地。
以中国品牌海天为例,1955年,整合了佛山本地25家骨酱园成立的海天酱油厂。
其后,海天产品已远消至了新加坡、马来西亚、毛里球斯、法国、意大利、新几内亚、肯尼亚。
1993年,海天牌系列产品首次打入美国市场。
如今,海天已出口全球90多个国家和地区,并在近日向港交所递交了港股上市的申请。
这既是海天全球化战略的重要一步,也按下了中国酱油文化走向世界的加速键。
海天源于明朝万历年间的佛山谷酱园,是商务部认定的首批中华老字号。
其始终坚守传统酱油的酿造工艺,并积极宣扬中国酱油文化。
从万历年间的茂龙酱园到1994年重组为股份制公司,今天的海天卫业实际上已经是一家超过了400多年历史的老字号。
如果大家对中国的酱油发展时感兴趣,推荐大家一部以酱油为主角的综合纪录片《酱油是什么》。
全面梳理了中国酱油3000多年的历史,详细讲解了中国古法酱油从选斗、煮斗、冷却、中雪、晒制、发酵、过滤、出油等全套工序。
AI人讲述了酱油的发酵技术和微生物世界,从北到南记录了酱油在中国八个城市美食中的应用场景,
兼具历史、食品科学、人文三个维度,全面科普酱油到底是什么。
食物不只是食物,酱油是什么的问题以酱油为视角,叙述出了中国人对于中国饮食文化的理解与认同。
随着中国酱油贸易的全球化历程加速,酱油文化以中餐为媒介,细入至了世界的边边角角,
向全世界展示一瓶看似不起眼的酱油,也蕴含了中国三千多年的文化沉淀。
同时,从一颗黄豆到一滴酱油,经历了岁月搓谋的酿造工艺,其背后也浓缩了中国酱人创新手证的酱性。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
下期再见
