大家好,我是陪你看世界的小王,最近过得怎么样Ｂ2020疫情,中国恢复最快,并且立刻向其他国家伸出援手,最早一批获得帮助的国家,就有意大利。
但是在前段时间召开的G7峰会上,意大利又跟着列强玩了一出八国联军对华喊话,让人十分失望。
我那么帮你,你怎么连装都不装一下。
以前,意大利翻译为意大利,一股子一泊云天的劲,现在意大利也算是国如其名,
唯一的意义就是大利出奇迹。
不奇怪,这国家内部乱七八糟,就是靠着多方战队,谁都得罪,但神队不得罪的神招,苟到了现在。
本期节目,我们就聊聊,脑屯分离的意大利。
意大利位于南欧,本土在亚平尼半岛上,长得像个靴子,旁边有俩岛,一个叫西西里,一个叫萨丁,
国土面积约为31万平方公里,约等于9.3个海南岛,人口6千万,约等于6个海南省。
说完基本情况,我们直入主题,意大利这个国家最大的矛盾,就是不知道什么是意大利。
意大利这个国家,如果要一句话总结,就是曾经很辉煌,后来很混乱,精英苦苦求疏,如何凝聚民族,最后太累了,直接放弃了。
历史上,意大利就很分裂,震的罗马王了以后,这里就没了主心骨,统一不起来。
给大家看看意大利的海军徽章,一般国家的海军都是弄个毛,弄个船,弄个浪花什么的。
但是意大利,你这算什么,玩拼图呢?
这四个图案代表了意大利历史上的海洋贸易城邦,分别是威尼斯,热纳亚,阿玛尔菲和比萨。
就这还只是冰山一角,在最热闹的时候,这地有十几个国家,如果各位玩过刺客信条,跟爱江一起冒过血,多多少少都有些了解。
再看地理,大靴子位于地中海世界的中心,地理中心倒就贸易中心,大家靠跑船做营生。
半岛把地中海给隔开了,东边的城邦往东边做生意,西边的城邦往西边做生意,带回来完全不同的文化和生活方式。
大家都是各玩各的,经济发达,文化繁荣。西欧的节奏是这样的,国王是大地主,老百姓都很穷。
虽然有地方封建,但是没有什么自豪感。
后来18世纪末,法国大革命杀了国王,搞出市民社会,催生了民族主义,天降猛拿拿破仑,燃烧四季,点亮欧洲,加上工业革命铁路连接全国,这才有了民族国家。
但是意大利不同,没有国王,各地的城邦早早就发展出了市民社会,地方认同感相当高。
说白了,十钱王漫多,个个是大哥。西欧的节奏在这不管用了,人家这波属于逆练民族主义,难度系数9.0。
熬到了1861年,才把除了罗马以外的地方给统一了。
要知道,构建想象中的共同体,你就得靠整花活,要么你得整个敌人,要么你得整点精神寄托。
超敌人,北边一个是法兰西,一个是德意志,掂量掂量自己这小身份,把握不住啊,那就找精神寄托吧,咱祖上也阔过呀,出过罗马帝国。
但仔细一看,蒙了,罗马在教宗手里呢,法国的拿破仑三世还倍儿虔诚。
没辙,等呗。1870年,铁血宰相比斯麦把拿破仑三世给送走了,机会来了。
春风得意,马提吉一日看尽罗马花,这拼图勉强拼起来了。拼图拼好了,搞发展吧。
19世纪末20世纪初,欧洲进入美好年代,意大利凭借着廉价劳动力,承接了其他西欧国家的产业转移,搞代工出口。
所以啊,铁路只能紧着北方修啊,南方只能先哨哨,所以铁路这个民族主义加速器,一开始就没把全国给连上。
这北边工业区的国家认同起来了,可是南方几乎都是生活在封建制度的小农社会啊。
我只知道地主和神父,一大什么一什么力什么大力。
更糟糕的是啊,南北差异越来越大,南方人没工作纷纷跑到了美国,
著名定教父本父就是从那个时候从西西里跑到了美国的,整了一把黑手党文化输出。
到了第一次世界大战,意大利由于步伐风骚啊,在决赛圈儿及时跳反躺赢,但到了巴黎和会上美英法唱主角,没拿意大利当一等人,这让意大利人啊很没面子。
真是无心插流柳成英政客整了几十年的活,不如这种耻辱感一下子就激发了民族团结。
战争结束后啊,国家动员体制没了,战时庞大的工业需求啊也就没了。
1918年,瞬间落入了经济危机,失业率激增啊,一年之内两百多万人失业啊,国家没钱,就遣散了军队。
结果阿兵哥们回到了阿家,发现土地被地主占了,战斗职报表啊上来就是干。
政客们呢也没什么好办法,当时议会里头社会党、人民党和自由党各占据一百多席。
有人提意见,没人拿主意,整个社会接近崩溃。
企鹅没事打痘痘,右派出事怪左派,都是老传统异能了。
这时候,政治投机者莫索里尼嗅到了机会。
莫索里尼啊1883年出生,32岁前是个左翼,之后变成了民族主义者。
38岁,趁着社会动乱建立了国家法西斯党。
39岁呢,当了首相啊,修改法律,42岁,成为独裁者。
但是,莫索里尼这个独裁者不像希特勒那么恨啊,他的权力建立在和国王、官僚、军队、大企业、大地主等集团的妥协上。
这些保守精英啊,需要个强人,把松散的意大利团结起来建立国家意识。
所以呢,是双向peak。
最后,国家法西斯党变成了一个右翼大帐篷。
比如当时法西斯搞公团主义,就是企业归资本家。
但是呢,要听国家指挥,国家给计划给扶持,还帮他们摆平工人。
农业上啊,扶持大地主,大量小农破产。
最后,0.5%的人占据了42%的土地。
以前破产,农民可以移民美国。
但是1921年之后,美国给移民数量配额啊,意大利的安全阀一下就没了。
南方人纷纷走上了犯罪之路,黑手党是割了一茬又一茬。
再比如,当时教会影响力非常大,莫索里尼为了争取教会支持,和教宗取得了和解。
1929年成立了梵蒂冈,给了教宗一大笔钱。
和解之后,教会为法西斯背书,提升合法性,当然也做了一些好事。
比如教会反对大屠杀,所以法西斯虽然也搞种族主义,
但是一直没有配合纳粹德国逮捕和屠杀犹太人。
文化上莫索里尼宣传罗马正统,想把自己塑造成凯撒转世。
所以搞出了很多中二行为,比如废除握手搞罗马礼,
让军队踢罗马正部,可谁知道罗马人怎么踢正部呢?
最后就踢德国正部。
语言上他们创造新词汇代替外来语。
在罗马帝国灭亡后,很多老建筑都无人问津,
莫索里尼下令重修变景点,今天去斗兽场,
里头那个十字架就是莫索里尼立起来的。
以前还有一个基座写着他的政治宣言,
后来让人给拆楼,就留下了十字架。
建筑上,法西斯艺术家也充分使用罗马元素,
比如罗马的意大利文明宫,就是现在芬迪的总部,
当年是为了1942年世博会见的,风格就是仿照的手掌。
但是后来因为打仗,波兰会也没开成。
二战有很多朋友比我专业,我就随便说两句。
1939年,莫索里尼和希特勒签了钢铁条约,
简而言之,德国如果打,意大利就要跟。
会面期间,希特勒和莫索里尼谈起过入侵波兰的计划,
我们都知道,一般老外跟你说话,如果你听不懂,
就消转说,OK,OK。
可能莫索里尼也一样,德语不好,也没带翻译,
就笑着对希特勒说,好好好。
后来德国开战,没时间了,快上车,
莫索里尼只能硬着头皮干。
这意大利打阿里塞俄比亚都费劲,只能当气氛组,
军事失败,国内缺粮,士气低落,神话破了。
1943年6月10日,盟军登陆西西里24日,
保守派们觉得不妙,立刻放弃了莫索里尼,
让国王宣布罢免了他。
德国人立刻占领意大利北部,让莫索里尼继续当头,
而南方的意大利王国则投到了盟军阵营。
再一次,意大利把一条腿跨到了胜利者的队伍里,
打仗必躺赢,说到这里,
意大利的肛傲已经尽数体现了。
1945年4月,大势已去,
莫索里尼逃跑,一名意大利共产党游击队政委看到了他,
大喊:"我们找到了大脑袋!"
三天后,大脑袋被处决。
1921年,意大利共产党成立。
1926年,莫索里尼取缔一共,
他们联合社会党、行动党等左翼转为游击队,
抵抗法西斯。
二战结束前,解放了大量城市,
受到民众用户。
战后,意大利废除君主制,建立共和国。
大家可以看看意大利国会,
上头有齿轮有五角星,而且宪法规定,
意大利是一个以劳动者为基础的民主共和国。
很明显,左翼有很大的发展权,
但是意大利为什么没有变成红色国家呢?
这就是又一次脑屯分离的案例。
新共和国的道统就是建立在二战胜利和反法西斯之上,
这反法西斯就是内靠一共,外靠美军,
美国不可能允许低中海中央出现一个红色政权。
那意大利近代一共有三个组织力比较强的集团,
法西斯,共产党,还有教会。
现在法西斯没了,
美国就扶持了天主教人民党,简称天民党。
有人上人那味儿了啊!
镇内有教会,外有美军,天民党顺利执政,
把左翼全都给赶出政府。
意大利共产党最后走向失败。
我给大家提供这么几个角度可以观察。
第一个角度是基层,
左翼团结北方工业区的工人,
天民党则拉拢南部小弄,方法简单粗暴。
不撒币,你给我投票,我给你福利和工作。
但是南部不是工业区啊,没有那么多岗位,
那就吃工家饭。
用了15年,纳布勒斯的公务员人数涨了4倍。
成平日久,钱比信仰好用啊。
第二个角度是经济,
意大利的革命窗口期是战章刚结束的时候。
那个时候,国家都被打烂了,失业率高,百费殆尽。
义共支持率很高,当时天民党呢,
因为没有反法西斯的道统,
所以找的合法性是经济发展。
刚好当时用马歇尔计划美国大撒币。
意大利劳动力相对便宜,
而且还在西西里发现了石油,
直接开启黄金时代,
年增长率一度超过8%,
靠着经济发展,社会恢复秩序,
一共的窗口期过了。
革命基本就失去了可能性。
最后一个角度就是分裂。
这有几个阶段,第一个事是1956年爆发匈牙利十月事件,
当时苏联出兵镇压导致义共内部论战,
进而分裂。
第二件事是1969年义共去莫斯科开会,
对于苏共要求驱逐中共,
还有华约镇压布拉格之村这两件事表达了反对。
义共和苏共就有裂痕了。
第三件事是1970年代的石油危机,
社会动乱工人罢工,
红色驴稿恐怖袭击,
就连义共都有领导人被暗杀。
之前有一个意大利剧《意大利制造》就是以这个时代为背景。
在这种混乱情况下,
义共放弃了革命,
选择和天民党达成了历史性妥协。
义共拥护天民党,
天民党允许义共参与政府。
加入政府后,
天民党利用政策打压义共,
把民众对政策的怒火转移到他们的身上。
另外义共光顾着拉拢天民党冷落了其他左翼政党。
如果要求个前途我跟你混干嘛呀。
结果,
最大的社会党一怒之下,
直接投了天民党。
左翼的基层彻底分裂。
义共自断拳脚以后,
天民党迎来了末日前的狂欢,
大企业完全没有后顾之忧了。
菲亚特一口气把当年参加过运动的2.4万人全都开了。
其他大企业也紧跟其后,
劳工成本直接达到60年代水平。
乐观精神下,
天民党甚至把盘踞社会多断。
盘踞社会多年的黑手党给送上了法庭。
但是这些乐观精神只能昙花一现,
义共怎么死的,
天民党就是怎么死的。
义共放弃了自己的道路和天民党妥协,
所以共产主义者放弃了义共。
1991年苏联解体,
义共解散。
而天民党的道统建立在反共和经济发展上,
义共没了呀,
天民党也没有存在的意义了。
1992年只剩下30%的支持率,
1994年宣布解散。
各位有趣吧,
一般国家要么是长期异党,
比如德国日本,
要么是两党更迭,
比如英国法国,
人家冷战结束后都是走向新的阶段,
好家伙意大利史,
两大全国性政党都解散了,
重来一局吧。
意大利本来就地方主义盛行,
以前还有个主心股,
要么共要么反共,
有个大概的意识形态,
现在没了国家级组织,
各地选民直接投给各地的民粹政党,
这肯定是不行的呀,
总不能又退回到当年的城邦时代吧。
所以意大利就出现了一个政治魔幻场景,
其他的资本主义国家,
都是大企业通过赞助议员进而影响政策,
但是意大利由于国家级政党垮台,
企业家想了想,
这我干脆自己上呗。
贝鲁斯科尼在天民党执政期间,
他是最有钱的人,
是媒体大亨和AC米兰的老板。
天民党解散以后,
贝鲁斯科尼批挂上阵,
组建力量党,
没有意识形态,
只为了让老板当选。
他将阵营公司和球队时,
拿项目拉客户搞营销做推广的能耐,
全都舍了出来。
比如他出版了一个小册子,
一百二十五页,
全篇就写一句话,
我天叫猛男,
靠着过硬的本领,
从网红到领袖,
特朗普需要叫他一声祖师爷。
当上总理后,
外交场变成了贝老根大舞台,
2002年欧盟峰会,
他在西班牙外长脑袋后毕业,
综艺效果拉满,
2003年在纽交所演讲,
对着所有投资人和媒体者烂火,
说,
你们要来意大利投资,
漂亮秘书管购,
老流氓了,
偏偏意大利红脖子们特吃这套,
觉得男人就该那样,
真性强,
是个绝儿。
2004年夏天,
当时的英国首相布莱尔苏夫,
来萨阿丁岛度假,
他就带了个头巾被媒体群抄,
嘴上笑微笑,
但大家的身体都很诚实,
同款头巾,
销量特好,
断货断了好几次,
在内政上他简单粗暴,
就是买买买,
我能买下球队我就能买下明星,
他承诺低税收高福利,
你我本无缘,
全靠我花钱,
钱拿来的借呗,
意大利的外债随着他的认知水涨船高,
不管在我死后哪怕洪水滔天,
政治崩溃的意大利在一个演员的领导下,
假扮成一个国家的模样快十年了,
我是个国家,
我就是不搞政治建设,
我就是玩,
然后欧债危机玩完了,
意大利沦为欧猪国家,
一直到今天都没有一个总理能够坐满一届,
有人提意见没人拿主意,
现在轮番上来的五星运动,
还记得莫索里尼上来以前,
意大利啥样吗?
好了,
下面是小王Albert私货环节,
都是个人观点不同意欢迎怼,
一,
意大利不左也不右,
不上也不下,
意大利是一个无政府主义国家,
就是玩,
我们目前生活在二旦后秩序,
属于民族国家时代,
而意大利就展现了,
哪怕你是一个发达国家,
如果没有完成国家建构,
会有什么后果?
二,
跟意大利的交往,
不要试图搞领导人外交,
不要试图搞政党外交,
更不要试图把意大利国家,
拟人化,
他们走马观花的速度,
咱们想象不到,
意大利国内没有主心股,
意大利的主心股是欧盟和美国,
不管你做什么,
意大利不会触怒他们,
所以,
秉承人道主义态度,
帮忙就帮忙,
但是大环境不变,
小环境不会变。
三,
虽然今天说的是意大利的糗事,
但是我们不要目中无人,
意大利身处CEO朋友圈,
19世纪末,
搭上了工业化的车,
搞了些专利,
所以问题再大,
还是可以躺在功劳部上。
我们今天说,
意大利是它的政治有问题,
但是别忘了,
人家还是个发达经济体,
6000万人,
人均GDP3.3万美元,
大量品牌还可以凭借高溢价,
收发展中国家的智商税,
甚至还有不少技术专利,
目前中国没有任何6000万人口的省份,
可以做到这个水平。
四,
不要自大,
但是也不要妄自菲薄呀,
我们要看到,
当政治不稳定,
带来了一个邪门领导人,
会给国家埋下多少的坑。
过去十几年,
意大利的美好都是建立在,
贝卢斯科尼,
仅吃卯粮的基础上。
借债发福利,
我刚才说,
意大利人均GDP3.3万美元,
但是我要再告诉大家,
2009年欧债危机前,
意大利人均GDP4万美元,
而到了今天,
意大利甚至不是拿出什么政策,
而是选出一个能带路的人,
所以,
越是太平日子,
越要居安思危,
越是困难的日子,
越要坚定团结。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来波变得更强,
记录下这一课,
这个号看到的人也比较少,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金笔小消息,
帮我推荐给更多的人。
好,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
