大家好 我是陪你一起看这些网霄。
随着气候的不断恶劣,先是有水灾,后面又是着火。
最近加拿大、夏威夷,还有咱们国内的一些林场全都烧着。
夏威夷的一整个毛衣岛已经几乎被磨平了。
这里头有天灾,也有人祸。
比如就有人说了,夏威夷的火不烧美军基地,不烧富人豪宅,
只烧原住民不愿搬迁的聚居区。
可以说从来没有见过这么十大提、讲大局、有政治站位的大火。
那么本期我们就聊一聊,在紧急情况的对应上,
中美家有什么制度和技术上的不同。
首先我们来说一说大火,这次夏威夷着火点叫做毛衣岛,
是夏威夷州的第二大岛,面积1883平方公里,常住人口接近17万。
8月8日开始爆发山火,随后迅速蔓延全岛。
目前已知死亡人数超过114人,失踪最少1300人,
有超过2200栋建筑物被毁。
经济损失已经超过60亿美元,最严重的损失就是岛上的拉海纳历史保护区的大部分建筑都被毁。
而这个地方曾经是夏威夷王国的首都,当年夏威夷王室的家族墓地就在这里。
首先目前外网有很多人炒作,说这是美国政府在测试定向能武器。
另外还有一些人说这是房地产商为了把不愿意搬迁的原住民给赶走放的火。
关于第一则炒作呢,目前是没有什么明确的证据的,使用的图片基本是PS过的。
而房地产商放火这件事呢,我只能说类似的事情是发生过的。
冷战时期美国券商为了做多东南亚的橡胶市场,
那么专门就有人带着成绩跑到东南亚去投毒,
然后导致橡胶的价格升涨。
但是呢,这一次这个事情我们只能说是没有明确证据的。
那么在有明确证据之前呢,我们先考虑自然原因。
根据纽约时报的说法,专家推测有可能是大风把电缆给挂断了。
引发了山火,随后,目前太平洋南面数百英里处的一个四级飓多拉,
带来的低湿度和强劲山风加剧了火势,
而且夏威夷也确实是越来越干旱了。
从80年代以来,居民肉眼可见的当地感受就是这雨下的是一年比一年少。
夏威夷每年被野火烧毁的面积增加了四倍。
根据夏威夷大学和科罗拉多大学联合研究报告,
他们选定的监测点自从1990年以来雨季的降水量减少了31%,
旱季减少了6%,咖啡农甚至已经开始抽地下水来灌溉。
火灾发生以后,8月10日,
美国干旱检测机构就发布数据本次被山火袭击的夏威夷毛伊岛,
将近16%的土地遭遇严重干旱,
另外20%的地区处于中度干旱。
由于降水量抑制的减少,
夏威夷的平均气温抑制的上升,
2016年比之前一个世纪的平均气温高了0.92摄氏度。
夏威夷的热带植被本来就对水热条件很敏感,
气温一升高,降雨量一减少,
热带树木的生存压力开始变大,
树木枯了,叶子凸了,阳光直接照在土壤上。
我们在中学课本里应该都学到过,
热带雨林的土壤营养是很差的,
阳光一照,土壤迅速干燥。
这种又热又旱的环境不适合夏威夷的热带植物,
反而适合外来的加州灌木的生长。
根据夏威夷当地政府统计,
气候变化已经让夏威夷失去了6070平方公里的原生森林。
但是大家想一想,
平时您听到最多的美国大火是哪里?
那么就是加州啊,就是因为灌木多啊。
说完天灾我们得来看看人,
美国这次救灾也有很大的问题。
我们要注意到美国是一个联邦制国家,
一个州发生大火这种事情,
一般都是各家自扫门前雪。
在紧急状态下,
州长可以调派国民警卫队来协助救援,
然后请求联邦政府提供协助来救援。
比如拜登确实也指派了美国海军参加救援,
可是问题在于,
哪怕是拜登下令救援以后,
美军也是模样工,
居然花了两天时间,
等到国防部下达具体的作战任务才开始有效工作。
但是背后透露的问题就是,
美国没有一套全国范围内应对紧急自然灾害的救援措施。
等到13日媒体就问,
刚刚从特拉华州一处海滩上晒完太阳的美国总统拜登,
怎么看待这个事儿。
再之后,白宫的新闻秘书卡里纳让皮埃尔,
又把民主党内夏威夷州的国会参议员名字给念错了,
甚至把人家性别也弄错了。
夏威夷自然灾难频发,
同时高度依赖旅游业,
所以非常看重天灾预防。
他们建设了一个全球最大,
约有400个警报器的综合室外警报系统。
结果警报系统这次没启动。
很多老百姓真的是字面意义上的火烧眉毛才知道。
很多人是被迫跳到了太平洋里逃生。
还有一点就是,
有一个非盈利组织的一个员工,
他在国外的社交媒体上也说了,
已经有开发商给幸存的居民打电话,
说要想买土地。
那毛衣岛是一个旅游胜地啊,
很多富豪在岛上都有房产。
比如,
PayPal创始人彼得蒂尔,
亚马逊老板杰弗贝索斯,
科林特,
伊斯特伍德,
史蒂芬泰勒,
他们买房的时候都考虑到了隐私,
所以都在树林环抱的地方很幽静,
但是没烧着他们。
我们也不能说这就故意的,
只能说这场火确实很讲政治。
说完美国,
我们来说一说加拿大。
首先我们要强调,
山火本身也是森林自己新陈代谢的一种方法,
是正常的。
一般情况下只要不伤害人民群众的生命财产安全,
是可以放着不管的,
尤其是加拿大这种地广人系的国家。
它一半以上的土地都是森林,
等积雪融化以后枯枝落叶就会暴露在阳光下,
比较容易起火。
但是今年加拿大的火不太正常,
来得早走得晚。
从三月开始烧,
现在已经是整个北美洲历史上最严重的山火,
截止到目前为止,
这加拿大已经报告了5500多起火灾,
烧毁面积已经超过了韩国的国土面积,
约占整个加拿大森林面积的4%,
这个烧毁程度已经是正常情况的17倍,
这还只是目前数据,
野火计才过了一半多呀,
至少要等到9月份才能慢慢减弱,
引发野火的原因也很简单,
三个成分,
第一就是植被,
第二是点火源,
它在加拿大主要就是闪电还有人为因素,
第三就是炎热干燥的天气,
还是一样,
在海外社交平台上有很多阴谋论,
我们就不复述了,
说说自然问题,
今年加拿大的气候来的比往年更干,
西南部的爱博塔省从2月中旬到5月降雨比同期减少了50%,
部分地区甚至减少了75%至100%,
与此同时平均气温高了3-6摄氏度,
5月1日开始到5月15日到那15天,
爱博塔省的高温记录就打破了158次,
根据加拿大干旱检测机构的显示,
加拿大所有10个省都出现了异常干旱现象,
这样的天气确实容易引发山火,
有天灾也有人祸,
首先是中央政府,
现任加拿大总理小特鲁多,
是个官二代,
他爹就是加拿大的前总理,
他本人2015年上任,
到今天已经在位8年了,
按理说是家学渊源,
加上在位时间很长,
再怎么小白的人,
哪怕是抄袭也都学会怎么治国理政了,
但是他本人突出一个不成熟,
内政外交全都不成熟,
当加拿大人询问特鲁多,
是否有足够多的资源扑灭野火的时候,
特鲁多表示,
感谢拜登,
感谢美国给的志愿,
那问题来了,
加拿大是一个发达国家,
为啥老百姓会质疑消防资源是否足够呢?
这里和特鲁多本人的特点是有关系的,
加拿大是一个非常peace and love的国家,
如果观众里头有加拿大华人,
可以帮我在评论区佐证一下,
这个国家突出一个,
资源丰富地广人稀,
生活切意又有美国保护,
导致加拿大政客可以接受的政治挑战不多,
突出一个傻白甜,
讨论的政治议题都是非常表面化,
或者意识形态化的东西,
缺少深刻的政治议题,
而西方政治又分为自由派和保守派,
自由派的政治文化里非常注重作秀,
而特鲁多又是其中作秀的佼佼者说一个故事,
他去印度访问的时候全程穿印度传统服装,
然后到那都是搞拜拜,
搞得连印度人自己都觉得很尴尬,
有种幕后日观的感觉,
但他主要是给世界还有国内选民传递一种非常多元化的标签,
人和政治集团的经历都是非常有限的,
整活肯定比做苦差事要吃香的,
加拿大的森林防火就是一个苦差事,
因为他们地方大人又少,
森林火灾是一个很平常的事情,
说白了就是做好做坏老百姓感知不强,
所以特鲁多执政以后预防野火的预算连年下降,
不愿意去做繁琐的防火保障措施,
就连护林员的预算也在砍砍砍,
至于北部大量的森林属于无人管辖之地,
而这一次加拿大森林火灾排名第二的原因就是森林公园发生机动车事故,
以及进入森林的人没有扑灭篝火。
另外森林是不讲政治的,
不会按照省界来生长,
一般都是跨省市的,
按照我们中国人的理解,
这就应该设置一个联防联控机制,
对吧?
但是加拿大预算太少,
所以到了基层,
大家真的就是各扫门前选,
烧到我们村,
我们面,
烧到你们屯,
你们面,
但是山火一旦烧的树冠,
配合上风还有地形,
可以达到时速25公里左右,
基本就是个火烧连营的效果,
那由于各管各的,
所以一旦爆发危机,
谁都不知道到底有多少人力物力,
如何调集这些人力物力,
这种心里没数25不知一时的国家综合治理水平,
对于南边邻国,
美国来说,
那是对它很放心,
但对于火灾来说,
这是挺麻烦的,
加拿大目前处于国家准备级别5级,
这意味着,
已经把中央政府掌握的资源全部投入,
但是一半以上的起火点仍然处于失控状态,
他们只能做的就是给野火灾难分等级了。
加拿大自然资源部表示,
高度有限保护地区包括住宅区,
高价值的商业邻区以及休闲场所,
其次是公园和经济价值有限的偏远森林,
我给大家解释解释,
这句话啥意思啊,
就是伐木厂打电话给火警,
火警立马出动,
原住民部落,
不管了,
烧到野火自然亭,
烧完之后,
树木残骸没有消防队会清理,
然后进入下一门的循环,
闪电再次批重上野的回劲。
天灾没法管控,
这也就罢了,
但是做好林业管理,
做好林区消防,
至少可以减少山火造成的损失,
但是面对失控的野火,
加拿大专家反而摆烂地说,
我认为美国都没有足够的消防员来应对这些天灾,
那加拿大肯定也没有啊,
这句话什么意思啊,
各位说说,
好了,
最后我们来说说中国,
我们的大新安岭地区也烧了,
和加拿大有很多相似之处,
首先,
纬都差不多也是超级大森林,
是典型的寒温带大陆性季风气候,
冬季寒冷,
春秋季高温干燥,
今年因为夏天天气干燥,
我国内蒙大兴安岭北部持续少雨,
加上干雷暴活动异常频繁,
8月6号以来,
大兴安岭北部发生雷电森林火灾,
15起着火的地方都在海拔1100米到1400米之间,
树木油脂含量高,
地下扶纸层厚度高达50厘米,
导致路很不好走,
这对于铺火队员来说挑战很大,
近火场的路艰难,很难走,
铺完之后清理更加艰难,
所以救灾的难度不比加拿大和夏威夷低,
最值得欣喜的是,
到目前为止,
我们没有人员伤亡和重要的设备损失,
那么中国是怎么做到的?
首先防患于未然,
因为我们国家的国家性质和政治文化,
所以我们不太需要作秀,
该做事情就做事情,
那就做好防护,
等你远远的看到大火,
这灾基本上就是没法治了,
也就是想要灭火90%的工作在防火上。
我国1987年的时候,
在大兴安岭曾经爆发过一次特大森林火灾,
造成了211人死亡,
266人受伤,
受灾人口达到5万多人,
经济损失达到当时的5亿多元。
吃一欠掌一智,
中国人做事情不单单是搞硬件和软件,
还要配合教育提升心智,
所以各地都挂起来,
放火烧山,
捞底坐穿,
上无一把火,
下无派出所,
这样的防火标语,
到了我们这一代,
近山你不要带明火,
都已经是属于刻在DNA里的一种记忆了。
另外,软硬件,
软件就是机智的检设,
90%以上的森林火灾,
都是因为没有快速反应能力,
所以延误了最佳灭火时期,
结果就是小火变大火。
首先配置的就是撩望塔,
整个大兴安岭一共有326座撩望塔,
每个撩望塔配备有撩望员,
工作就是盯着方圆几公里看,
一旦有火情,
第一时间报告给指挥部。
我是几号塔,
在塔的多少角度,
多少距离,
淹什么颜色,
风力多大,
火往哪里烧,
再有指挥部,
调度森林火警及时扑面。
326个撩望塔,
位置也不是随便布置的,
是没有撕脚的,
一般10公里一座,
相互之间没有盲区,
一个地方有火情,
至少两座塔能够发现。
这可不是什么简单活啊朋友们,
怎么报方位,
公里数有多少,
这都非常考验撩望员的素质,
新手还不大能胜任。
经过30年的建设大兴安岭地区,
现在有13个森林火险因子采集站,
和51个森林火险因子监测站,
定时发布森林火险和气象预报信息。
同时建成了由乘控电话、
视频网络组成的有线通信网,
以及短波、超短波、
卫星电话、公众移动网络组成的无线通信网及时预警,
以及综合运用卫星摇杆、
飞机观测、高山瞭望和地面巡护。
四位一体的监测手段,
加强火险因子的动态管理。
相当于就是在检测火情的时候,
这个岗位上全都配备了经验老道的瞭望员,
保证24小时火灾扑灭率超过95%,
森林火灾受害率稳定控制在0.9%以内。
给大家说一个案例,
2017年的时候,
大兴安岭碧拉河林夜局发生火情,
阿牧诸苏管护站职工王树英最先发现,
转身回屋拿铺火工具的时候,
火苗已经窜出了几百米白。
与此同时,
内蒙古大兴安岭支队的直班武警也在森林防火,
卫星云土上看到了火情。
由于火势比较大,
加上当时风向多变,
最后调动了内蒙、
新安盟、赤丰、通辽、扎兰屯,
还有黑龙江、吉林等地的森林武警,
驰援火场经过72小时,
9000多位专业消防员最后扑灭大火。
另外一方面,
我们的硬件水平也在不断提高,
火场有这样一个问题,
就是大火的情况下通讯容易中断,
那么后方指挥部的指令传到前线可能造成延迟,
前线的情况也没有办法及时和后方沟通。
如果只是前线消防官员的战斗,
看到的火情它就是平面的,
那么就需要空中支援,
一般就会使用直升机在天空上提供侦察,
还有作为信息中转站。
但是有两个问题,
第一,
火场情况非常复杂,
大火高温引发的气流可能会突变,
影响飞行安全,
轻则受到干扰,
重则击毁人亡。
第二个问题,
直升机需要驾驶员,
驾驶员是有身体极限的,
作为人类,
我们高强度工作,
可以的极限也就是2-3个小时,
哪怕是受过训练,
也只能说比我们普通人时间长一些,
那就需要轮换。
2016年12月,
国务院批复实施新一期,
全国森林防火规划,
规划就明确,
未来10年,
我国将投入450亿元用于森林防火重点建设任务,
有一篮就是建设森林航空消防能力,
其中第6条专门就提到,
推广应用新技术,
选择适宜型号的无人机,
通过购买服务等方式,
推进无人机在火场,
侦察和航空巡护中的应用。
2019年,
中国直升机研究所所研制的悬戈500直升机,
可以自动起降,
挂什么就是什么,
针对火情,
他们就专门开发了森林浮空通信中继平台,
搭配的还有地面监控车,
运输保障车,
可以承担火情侦察,
测距和定位,
以及超短波语音中继通信等等任务。
旋隔500无人直升机的控制半径大于100公里,
最大续航8小时,
一方面解决了飞行员的安全问题。
最差的结果,
也就是吊了个飞机,
不会造成飞行员的伤亡。
另外,
交付的时候就有两架可以交替使用,
也解决了体力和精力的问题。
再从成本考量,
无人直升机可以飞行的时间长,
那么相对的使用成本就更加低廉,
而且培养一个无人机驾驶员比培养一名飞行员需要的时间成本也是大大降低了。
2021年,
两套森林服务通信中继平台分别交付给了黑龙江和内蒙的森林消防总队,
成为保护大型安岭临去的重要无人装备。
评线而论,
其实美国的无人机产业也非常发达,
但是由于欧美消防是基层自制加上经费不够,
导致任何一个小单位都难以负担和探索新产品。
目前美国的森林火载主流应用的还是当年购置的有人直升机,
而无人机更多还是购买力强大的那些军工领域在使用。
靠着教育硬件和软件的支持,
我们不断在救灾防灾的领域向前推进。
但是我们也不得不强调,
虽然中国在不断地提升抗灾的设备核能力,
但是挑战确实是越来越大。
联合国环境规划署发布的报告,
到2030年全球极端火灾会增加14%,
到本世纪末将会增加50%,
而我们在新闻中可以看到的所谓的百年一遇,
千年一遇的极端气候会越来越容易发生。
我们的未来会不会遇到更加棘手的情况,
谁也不知道。
但是我们可以知道的一件事情,
那就是我们对于抗击灾难的态度是认真和坚决的。
其实当我们超出意识形态和政治问题,
不管是任何一个国家和社会,
对于那些遭受天灾的人都值得大家的关心,
而且对于那些在一线抗击天灾的人也都值得我们的尊敬,
让我们一起关注我们的环境。
好了,今天就聊到这里,
如果您有更多的信息认识防灾抗灾相关领域的朋友,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,记录下这一刻。
祝大家变得更强,我们下次再见。
