今天我们的主角来自中欧。他在二战后,印过人类史上面值最大的钞票。面值10盖。10盖是这么写的。
1的后面有20个0,相当于10万亿亿。跟银河系直径是一个单位级别的。
是不是狡暴了?
这10盖面值的货币,购买力非常的惊人,相当于20美分。
买一杯奶茶就得花个200盖吧,精霸不韦,直呼内涵。
虽然身处欧洲,这个国家却显得格格不入。
人民的排列方式和中国一样,都是姓在前、名在后,常常让其他欧洲人晕头撞向。
甚至连历史、语言和习俗都和欧洲主流国家没有什么相似之处。
就像一个在欧洲的孤儿,拒目无亲。
最近他在欧盟会议上给中国挡了两次刀。
在BBC的挖坑采访中,还直接怼西方对中国双标,不要逼逼来来。
所以,不要用这些两个线。
欧盟正在在欧洲与所有人的关系,在美国与美国与世界。
这个国家就是匈牙利。
财经勇不眠,不谈离散,只赚钱。
大家好,我是沙沙匠。
提起欧洲对中国很友好的国家。
很多人第一反应是有着欧洲巴帖的塞尔维亚。
但很少有人会想到,匈牙利也是一个帖子。
最近还因为中国被欧盟拉黑了。
第一次是在3月,欧盟积极响应所谓的新疆人权问题,
要对中国实施近30年来首次制裁。
27个欧盟成员国外长在表决的时候,
只有匈牙利一个国家投下了反对票。
压死了,两非反。
第二次是在4月,欧盟准备发表一份涉港声明。
结果还是因为匈牙利一票否决,只能撤回。
压死了,两非反。
匈牙利还是欧盟中第一个批准和采购中国疫苗的国家。
结果因为这事遭到严重的政治攻击。
但人家外长说了,我们并不在意所谓的打击。
到底还是拎得清,知道人命关天。
反观欧盟队友就惨多了,天天跟美国抢疫苗,
还把本来想要发往澳大利亚的25万剂疫苗给截糊了。
为什么匈牙利和中国这么友好呢?
跟欧洲又有什么借底呢?
这还得从历史说起。
匈牙利的历史可以接触到公元896年。
在公元1000年时,匈牙利王国正式成立。
到12世纪已经在欧洲是称霸一方了。
江域囊括了罗马尼亚、塞尔维亚、特罗地亚、波斯尼亚的很多领土。
到1526年,奥斯曼土耳其人伸出政府的爪子。
匈牙利国王在战场上被杀。
战败之后,匈牙利王国就失去了独立国的地位,领土被瓜分。
直到19世纪才和奥地利双剑合璧,组成奥匈帝国。
不过把宣扬着奥匈帝国挂了个兄姿。
但很多匈牙利人都觉得这是寄人篱下。
匈牙利王国才是真正的骄傲。
一战结束后,奥匈帝国解体,匈牙利独立。
不过领土和人口都大幅的缩水。
在1919年3月,匈牙利苏维埃共和国建立。
这名字怎么设理设弃了?
没错,它就是苏维埃俄国十月革命之后,
在欧洲成立的第一个社会主义政权。
不过就是寿命比较短,只有四个多月。
在二战中,匈牙利倉获到了德义日联盟。
结果战败之后,匈牙利非常的不好国,经济接近于绝境。
于是政府就疯狂的开始印钞票。
这才有了开篇我们数值直追银河系的钞票。
不过这十该帕哥只是印出来并没有发行。
估计自己也觉得离谱。
已发行的钞票面值最高的是一该帕哥,也就是一万亿亿。
多少呢?是有点谦虚了。
直到1949年8月,在苏联的扶持下,匈牙利人民共和国成立。
它才再一次的踏上了社会主义道路。
匈牙利也成为世界上唯一一个两次建立社会主义政权的国家。
自然而然,匈牙利就属于苏联阵营,加入华约和金护会,背靠苏联站在冷战的第一线。
但在刚开始时,匈共总书记拉克西,他被称为斯大林最优秀的学生。
不管三千二十一呢,就一味照搬苏联模式。
所以很多人都看不惯,在1956年时,匈牙利就爆发了反对苏联压迫的革命。
虽然被镇压了,但影响已经出来了。
比如在经济政策上,匈牙利的市场元素呢,要比苏联多很多。
企业的生产、定价、雇佣等等,不必完全听中央的计划指令。
而冷战另一方的美国阵营,看到匈牙利和莫斯科有矛盾,就想拉拢匈牙利,大把大把的借钱给他。
说回到1980年,匈牙利已经欠下一屁股外债。
在1989年,苏联长流最后几口气的时候,匈牙利就已经放弃了社会主义制度,并开始cue私有化的必备流程。
为了还外债,匈牙利想出了奇葩一招,把国有企业卖给外国人。
税收上,严格的宽人、绿籍给外国人很多优惠政策,这样不就有外汇还钱了吗?
结果就是,在1990年代末,外资控制了匈牙利70%左右的金融业,大概60%的工业,以及50%的贸易。
电信业,外资甚至高达90%左右。国际民生的很多方面都给外资拿捏的死死的。
富豪榜上靠钱的也都是外国人。
当时不少西方经济学家一顿猛话,说匈牙利这好啊,不仅没了债货压力,而且外资经营这些产业呢,有经验效率高。
但他们就是闭口不谈问题。
匈牙利那些私有化后的企业,为了提高效率和利润,大量的裁员,很多人失业。
另外,在工业的推动下,政府给那些失业以及被迫提前退休的工人发了很多福利。
结果呢,经济还没发达起来呢,福利倒是养肥了。
政府财政负担呢,称称的起来,财政赤字啊,是称称的涨。
这日子呢,就这么凑合,也可以过下去。
不过呢,2008年来了个大转折。
那年干嘛呢?发生了金融危机。
金融危机吧,虽然是美国去广治的自由主义经济政策所引发的。
但美国财大气出啊,可以自己印美元砸钱救市。
而且在危机席卷全球的时候,大家呢也需要美元傍升。
美元信用的,就依然坚持,没有贬值。
但很多国家的货币就扛不住了,被疯狂的抛售。
匈牙利的本币浮零就是这样,大幅的贬值。
那匈牙利人赚的还是本币啊,还债却要还美元。
结果债务几乎是翻倍。更糟心的是,在经济危机之下,就业机会呢,直接扛掉了30%。
很多人丢了工作,生活水平直线下降。
那皮肤差距也就更加明显了。
社会上呢,对当时执政的社会党很不满意。都说乱世出人物。
就在这种背景下呢,在2010年欧尔邦所在的清明盟,赢得了匈牙利的大选。
那一年呢,当选总理的欧尔邦年仅47岁。
这已经是他第二次当选总理了。第一次的时候呢,年仅35岁。
这就是别人的35岁了吧。
这里呢还得提一嘴啊,欧尔邦毕业于法律系,苦才非常了得。
曾经呢,获得索罗斯基金会的奖学金。
没错,就是那个曾经想做空香港的索罗斯。
他就出生在匈牙利。
上台之后呢,欧尔邦大刀阔斧啊,实行一系列的非常规政策。
被称为欧尔邦经济学。
这套经济学总结起来呢,就四个字。很不乎西方。
第一,是压榨外资,扶持本土企业。
欧尔邦呢,让外资交高税。
尤其是针对传媒、电讯、银行的行业呢,试图打破外资的垄断。
同时,扶持国内中小企业。
2012到2016年间,基准利率呢,从7%跳水到了0.9%。
直接给打股折。
国内的中小企业呢,一下就嗨了。
贷款搞生产,创造了很多的就业机会。
第二,是重点行业进行再国有化。
通过命购呢,收回外资银行的资产。
到2014年底,匈牙利政府已经控制了银行体系的50%。
另外啊,养老金呢,也进行国有化。
这个政府呢,创造了大概140亿美元的资金。
这口袋一下子就鼓起来了。
第三,是改福利政策。
之前呢,提供高福利啊,一些人就掌握了财富密码。
只想闲鱼躺。
欧尔邦政府呢,就在2011年修改福利法案。
要求职业人员在职业180天后,每天你必须参加4个小时的公共事务。
比如呢,去公园捡垃圾,洗公厕。
不然呢,就不能领取救助金。
这个法案呢,立竿见影。
大家都跑去干活了。
失业率直接从11%掉到了3%。
读一说呀,匈牙利的社会福利制度呢,还是挺完善的。
尤其是全民义务交易这款。
从小学到大学,那都是费用全包。
第四是对特殊行业进行强制的垄断。
比如呢,垄断烟草销售。
还强制水电、煤气等企业为居民用户进行降价。
不过呢,市场经济啊,仍然是占据主要地位的。
欧尔邦政府的这些政策呢,被欧盟很多人说,不够西方不够free。
不过呢,就挺管用的。
在2013年,修改力从衰退中复苏。
此后,经济增长率呢,可以达到之前的5倍。
工资增长率超过15%,失业率呢,也一直都很低。
国内呢,表示非常满意。
欧尔邦从2010年一路连任到现在,成为中东欧国家中迄今为止,待机时间最长的总理。
我们讲完了匈牙利的国内经济,再来看它和我们中国的关系。
在欧尔邦上台之后呢,除了调整清西方的倾向,还积极向东看。
2015年,匈牙利呢,就成为第一个和中国签署一带一路战略的欧洲国家。
中国目前也是匈牙利在欧盟以外的第一大贸易合作伙伴。
其实啊,中匈两国的经贸关系也不是近十年才开始的。
在上世纪八十年代末九十年代初,中匈两国呢,就互免签证。
匈牙利呢,就成为欧洲对中国人唯一免签的国家。
去过匈牙利首都布达佩斯的人大概都可以感觉到,这里有股浓浓的异物味。
因为呢,布达佩斯呢,就是中国商品走向欧洲的中转地。
除了经贸上的合作,中国和匈牙利的联系,还有很多。
就比如欧尔班在访华的时候表示,匈牙利民族来自东方。
欧洲人呢,认为我们是匈牙人的后代,我们相信这是真的。
而且最重要的是,匈牙利并不是看中国这些年强大起来,才开始跟我们走得近的。
当中国还很弱小的时候,在抗美援朝,恢复联合国合法席位等问题上,匈牙利都站在我们这边。
除此之外,匈牙利还是第一个把中文纳入双语教学的国家。
他们国家的CCTV1还播中文新闻。
今天迎来了2016年的第一场雪,今日全国普遍降雪。
面对美国对华为的制裁,匈牙利高调地宣布,华为将参与到匈牙利的5G建设项目中,直接打脸美国。
国家之间的互动也讲究你来我往。
中国在多年来为匈牙利提供了很多低息或无息贷款,
中国修建的基础设施呢,数年之后就会交还给匈牙利政府。
中国和匈牙利就是这样一种互利共赢的关系。
中国在学起的时候呢,会受到很多西方国家的围追堵截,明里暗里在重伤。
这难道就是木秀玉林,封地吹枝。
在我们稳招稳打的同时,也需要匈牙利这样的伙伴相互尊重,互相扶持。
就像我的祖国歌里面唱的啊,朋友来了,有好久。
若是呢,财狼来了,你借他了,有猎枪。
以上就是今天的内容啦。
财经永不眠,不谈理想,只赚钱。
我是莎莎将,一键三连带美赚钱。
我们下期见。
