观众里面有没有地质工作者,你们肯定很熟悉这首歌。
这首歌的作者叫小和,各位可能不知道,他还创作过一首非洲国家的歌曲,那就是《几内亚比哨》的《这是我们最爱的国家》。
咱们仔细评评,是不是优估老中味?
这个国家曾经长期遭受葡萄牙的殖民统治,在世界反殖民反帝国主义的精神下经历了艰苦的独立斗争。
这首歌曲也成了那个光辉岁月的印记,但是由于他们激烈反抗殖民统治在解放以后坚持走独立自主的道路,
内外两大原因结合在一起,至今还在苦苦求索属于自己的发展道路。
而今天,大家喜欢吃的妖果,也就是来自于那段岁月,是老一辈的革命友情,到今天结出了新的果实。
大家好,我是陪你一起看世界的王霄,本期《电子地图册》,我们就一起来走进《几内亚比哨》。
《几内亚比哨》,面积3.6万平方公里,比海南岛大一点,比台湾岛也稍微大一点。
北界塞内加尔,东南比林几内亚,西边是大西洋海岸线长160公里,人口202万,约等于5分之1个海南省,10分之1个台湾省。
怎么又是一个几内亚?
上一期《电子地图册》咱们讲了几内亚,很多朋友弹幕里说是不是斯坦类似?
其实完全不一样,斯坦就是地方的意思,比如土库曼斯坦就是土库曼人的地方。
类似的还有land,England,Scotland,Ireland,Deutschland,但是几内亚完全不是这个意思,全世界的几内亚连起来就是一部惨痛的殖民史的缩影。
几内亚这个词一开始是葡萄牙语,借用字勃勃尔语,意思就是黑人,但具体他们在哪呢?
当时欧洲人的地图最难到西萨哈拉的伯哈多尔角,大家都觉得那有海妖,所以人不能愉悦,变成了一个传说。
大家也只是知道山的那边,海的那边有一群几内亚。
以死30年代,葡萄牙王室为了寻找更多的黄金,成立了特权垄断公司,什么几内亚之家,印度之家,东印度公司,巴西商业总公司,亚洲公司,莫桑比克公司等等。
全面铺开,全世界大发现。
几内亚之家的总指挥是航海家亨利王子,若昂一世的四王子。
他跟他爹说,要守住地中海贸易,就得守住直布罗托海峡。
1415年,若昂一世先从穆斯林手里拿下了修达。
1453年,军事坦丁堡陷落,奥斯曼帝国垄断了丝绸之路。
修达这个北非战略点就成了葡萄牙人往南探索西非和大西洋的起点。
四王子亨利率领着几内亚之家不断往南找到了一个湾区,下船上岸还真就让他们找到了黄金和象牙。
于是,葡萄牙王国就在这里建立贸易战,成立了几内亚公司,来定价运输。
而这个海湾就是今天的几内亚湾。
1455年,教皇尼古拉武士发布御令,确认了葡萄牙的探索活动。
并且宣称这个伯哈多尔以南和开普顿发现的所有陆地和海洋都属于这葡萄牙国王了,可以征收航海税和贸易税。
最终在16世纪曙光升起来之前,达加玛的船队绕过好方角到达了印度,于是,泛称就成了具体所指。
上几内亚是接近萨赫勒地区的那一片内陆,下几内亚就是沿海。
但是后来葡萄牙人胡乱使用几内亚,看着皮肤黑的人就管它叫几内亚。
比如巴布亚新几内亚,在太平洋上,葡萄牙人看到了当地的黑人,长得跟西非的黑人不太一样。
他们就管这个地方命名为头发卷卷的新黑人,也就是巴布亚新几内亚。
很随意啊,而今天呢我们聊的几内亚比哨来源也很有趣,估计呢就是葡萄牙人刚上岸,随便碰到路边一个黑人,就问,你这是哪儿的几内亚呀?
本地土著又听不懂葡萄牙语,就用当地土话,可能随便说了一句往前走,叫比哨。
葡萄牙人以为他在说这里叫比哨,就在地图上标了一下,后来呢就成了几内亚比哨的首都。
这就是第一批殖民者,沿海这一滴流啊,全都是欧洲人根据他们主要的出口产品命名的细分港口,一个品类,一个港口,一个殖民地,完全模块化管理。
贝宁和尼尔利亚东部是奴隶海岸,加纳是英国的黄金海岸,加纳西边的科特迪瓦是象牙海岸,最西边的利比里亚,
和塞拉利亚是胡椒海岸和谷物海岸,葡萄牙统治殖民地跟英法比例时又不太一样,他们只关注两点,一个是甘蔗,一个是奴隶。
15世纪80年代,葡萄牙人在几内亚湾发现了两个火山灰堆积的无人岛,就是圣多美和普林西比,就把这里开发成了甘蔗种植园,供应欧洲市场。
1492年,格伦布开辟了大西洋航线,发现了美洲,金银和烟草那比甘蔗牛多了呀,
但是白人带着一身病啊,一下子几乎把原住民给抹没了,没有劳动力,那就只能不做人了。
1532年,第一批西非的奴隶就跨大西洋被卖到了美洲种植园里,开启了此后200多年的三角奴隶贸易。
那葡萄牙人的甘蔗奴隶庄园的模式也迅速复制到了美洲和加勒比海,
而几内亚比哨是最早的奴隶贸易战之一。
这样的生意模式一直延续到英国人和机器的崛起。
大家想啊,如果这奴隶种植园搭配了机械,就会产能过剩,
但是那奴隶很贵,不会消费,这套经济学它就会崩溃。
所以英国资本主义新贵,开始主导废奴,用强大的海军阻断任何国家的奴隶运输。
1869年,葡萄牙被迫放弃奴隶制,采用了合同工制度。
既然没办法买卖奴隶了光靠沿海这点,肯定就不够看了呀,
得跑到内陆去圈地圈人。
都在圈地,那可不就容易擦枪走火吗?
这才有了1885年的柏林会议,提了一个叫有效占领的原则。
葡萄牙虽然是一个工业弱国,但好歹算白人。
为了达到柏林会议这个有效占领的标准,
推了一系列的平定运动,
尤其是魔鬼首领若昂平托。
他配合塞内加尔的逃犯阿卜杜勒·因甲伊,
他们率领着沿海的穆斯林雇佣军,
向内陆原始宗教部落发起冲击。
还是那个问题,葡萄牙没有搞懂殖民地的理念,
输了英国输法国,再输不下去,连比利时都要输了。
根本没有能力经营比哨这个地区,
平托为了统治只会摧毁村庄,夺取牲口,
人都逃到森林里去了,睡都收不上来。
一战期间倒是刺激了一波热带产物,
但是战后全都衰退了。
能为葡萄牙市场提供三分之一份额的花生油就不错了。
50年代,新的葡萄牙总督信心满满,
推行了第一个葡萄牙海外五年发展计划,
发展卫生抗击荤税病,结果失败了。
搞基建,人都在森林里,
搞不定统治了几百年,文盲率还是99%,
但就在那1%里头迸发出了独立的火星。
阿米尔卡卡布拉尔,
几内亚比绍的独立之父,
他是佛德角人,
当时同属于葡萄牙的殖民地,
他爸爸是地主,老妈经营了一个旅馆。
40年代的时候他就去佛德角读书了,
经历了大饥荒,眼睁睁看着5万人饿死。
1945年,他去里斯本农业大学,
作为班上唯一的黑人,
他参加了反法西斯团体,
也在其他非洲留字聚会上认识到了
黑人旧文化运动的领袖桑格尔和未来的安格拉总统内图。
他们几个经常聚在一起研究非洲解放。
50年毕业以后,
他去葡萄牙海外部当公务员,
担任几内亚比绍农林局助理。
1953年,
葡萄牙搞农业大普查,
这卡布拉尔就到基层挨家挨户搞调研,
不做不知道一做难受一整天。
怎么就这么落后呢?
给这个地主家的儿子巨大的震撼,
他就趁着工作方便在土著里搞运动。
1956年9月,
卡布拉尔就和弟弟路易斯还有另外四个同事
创立了几内亚和佛德角非洲独立党。
总督一看不对劲,
给他发配到南边的普属安格拉去了。
哥们到哪儿都是整,
谢妖人在安格拉刚下船,
创建了安格拉人民解放运动。
葡萄牙人毁啊,
怎么帮你搞国际串联了呢?
卡布拉尔一开始想搞非暴力路线,
结果带人罢工的时候葡萄牙人开枪了,
丢断幻想准备战斗。
比少人太少了,
到了1950年再区区50万人,
那就需要国际支持了。
第一个伸出援手的就是中国,
第一批干部,
第一批军械,
全都来自于东方。
1962年,
他弟弟路易斯带着一个工会代表团前往中国,
他们听到了中国雄壮的革命歌曲《心向往之》,
希望中国人民可以帮助他们也创作一首歌曲,
就我们刚才说到的,
小和同志很激动立刻开工,
结合中国、左翼还有非洲三大特色,
创作了独立之歌,
由中华全国总工会交给了代表团。
卡布拉尔拿到这首曲子之后,
很兴奋立刻作词,
也就有了今天笔绍的国歌。
1963年,
卡布拉尔正式宣战,
游击队把葡萄牙打得嗷嗷叫,
葡萄牙这才发现,
自己从来没有放在眼里的泥腿子,
成气候了。
紧急起将飞机,
想要空袭切断老百姓和游击队之间的关系,
但是已经来不及了。
到了1967年,
独立党已经控制了三分之二的国土,
那就上强度,
这新总督一上任,
左手搞基建,
学校、医院、电信、电报系统,
几百年不干正事,
左翼一闹全都有了。
右手效仿美国人投成绩,
让这游击队无处藏身,
但是时代变了呀。
联合国秩序之下,
那只有五常家以色列可以反人类,
其他人你得服从人道主义原则。
葡萄牙就被各种制裁、
惩罚、断交、谴责。
1973年,
葡萄牙政权自己垮了,
联合国大会提前承认
几内亚笔梢的主权,
里斯本抗乃兴革命之后,
葡萄牙的左翼政府宣布承认
几内亚笔梢的主权。
长达11年的独立战争,
终于宣告结束。
作为一个农学家,
卡布拉尔也给非洲的社会主义理论
提供了宝贵的基础,
他阐述了一个叫再非洲化的过程,
思路如下,
一、非洲精英受到殖民化的束缚太久,
脑子瓦特了,
得重新和非洲本土站在一起。
二、动员非洲农民调动生产力,
不能让民族主义运动
旨在知识分子的炉内高潮,
脑子被殖民才是最深刻的殖民。
这个事实,
我相信大家从日韩、港台、
最近的巴以,
还有很多人经常去的东南亚旅游的时候,
应该都是能够看出来的。
经济再发达,
脑子被白人掐了一下,
就是转不过来。
很可惜,
卡布拉尔倒在了黎明前。
1973年1月,
两个独立党老兵被葡萄牙特工买通,
暗杀了领袖,
革命成果瞬间崩溃。
独立党就分裂成了比少和佛德角两派,
1974年9月10日,
吉尼亚比少独立,
1975年佛德角独立。
卡布拉尔的弟弟路易斯,
原来的党的副总书记,
成为了比少的开国总统。
当时恰逢冷战高潮,
比少这块突起是一个重要的海运点,
具有很高的战略价值。
西方的帝国学就要发动国别研究的魅力时刻了。
这独立党形式上它统一,
但是分别控制了两个独立国家。
卡布拉尔有领袖光环,
大哥已经死了,
但是这个家族必须要搞臭,
那么就是大棒加胡萝卜。
先把胡萝卜给了旁边的福德角,
给外汇,
给旅游,
给金融便利,
而比少无法收买,
一方面的卡布拉尔革命理想很纯粹,
铁定是跟左翼阵营,
另外苏联和中国还有北欧几个国家给了很多援助,
教育医疗系统得到了很大改善。
结构上不能动,
那就动人呗。
虽然卡布拉尔领导比少,
但是他们家祖籍是佛德角,
那就挑拨党内本土派发难。
1980年趁着大汉粮食欠收,
本土派大佬总理尼诺维埃拉将军发动政变,
他的口号就是驱逐所有佛德角籍的独立党人。
推翻了路易斯,
卡布拉尔家族彻底出局。
之后的30年没有发展也没有和平,
两次政变,
一次内战,
一次政变未遂,
一次总统被军方暗杀,
一直到今天只有一个总统算是活着做完了任期。
这种环境那还搞什么发展啊?
只能去欧美要饭了呀?
儿子回来了,
那葡萄牙经济援助就来了,
忙了几十年,
最后又变成了种植园。
今天的笔梢是世界上最大的妖果生产国之一,
年产超过30万吨,
八成人口从事妖果生产的上下游,
副业呢就是有啥来啥了,
80年代他们就开始给欧美当地当洋垃圾的拆解地。
2000年左右呢,
美国的基督开始重拳出击南美,
那从拉美中转欧洲的这条旧线路就不好走了,
笔绍军方,
哎,
恰好就抓住了这个时代红利开始贩毒了。
那关于笔绍啊,
这几十年的军政动荡,
大家有兴趣可以看看这本书《吉尼亚笔绍》从微型国家到毒品国家。
当然啊,
咱老中也不是白莲花啊,
能挣钱肯定不会袖手旁观。
最近大家都流行去香港弄个身份,
哎,
在香港排队的外国身份里头,
第一名啊,
其实是笔绍,
怎么来的呢?
笔绍森林覆盖率58%,
盛产一种树叫做刺猬子坛。
老中人不很喜欢子坛吗?
那很多人分不清楚子坛跟刺猬子坛,
秉承饿死胆小的,
称死胆大的,
很多人就跑到笔绍去弄那个刺猬子坛,
蹭高端红木的边,
发大财。
国内的大学啊,
这几年为了追老外的排名,
提高国际化率,
那就要使劲招收拿着外国护照的学生。
上清华北大,
外国护照比寒窗苦读好用。
笔绍的永居身份啊,
配套就安排上了。
三万块等七天,
护照到手,
然后再去香港排队,
拿一个投资移民身份,
把儿子塞到国际学校里读书,
直接改命。
当然啊,
笔绍这几年也实现了自己的发展,
当然秘密啊,
不是靠这些坑蒙拐骗的方法,
而是靠着一个更伟大的时代红利,
一带一路。
今天的笔绍啊,
终于得到了一点难得的稳定,
这是怎么做到的呢?
一方面要看个人努力,
另外一方面啊,
也是要考虑到历史的进程。
2014年,
何塞·马里奥瓦斯出任总统,
他是一个技术官僚,
没啥派系,
经济上他得到了国际货币基金组织的支持,
政治上他把西非经济共同体的调查小组给弄进来了,
然后呢,
又用联合国的大帽子压人,
这里我们要注意到,
由于中国太强大了,
所以很多中国人觉得国际组织那就是个屁,
但是在这种小国家里头啊,
联合国那是天大的官,
很有说服力的,
他靠着各路大哥胡家虎威,
基本上建立了一个权力上传下达的网络,
虽然松散,
但是够用,
这就创造了一个难得的政治稳定期,
能稳定一届,
那么大家就会对稳定产生一种文化认同,
2019年,
现任总统恩巴洛,
以54%的得票胜选,
虽然反对派闹了一下,
但是没有爆发冲突,
终于完成了一次和平的权力交接,
恩巴洛的偶像是李光耀,
潜台词就是不单单要发展,
也要秩序,
像笔哨这种小型国家,
只要在权力斗售场里面斗出来一个化石人,
实现了秩序,
那么发展就只是要找到一个能够往上走的电梯就可以了,
这次的电梯是中国,
笔哨的产业大头还是种妖果,
占出口的90%,
妖果是相当重要的坚果消费品,
仅次于核桃和杏仁,
笔哨,
一个人口连海南临头都不到的国家,
能把一个产业做到世界第八,
按道理不至于混那么惨呢,
但是各位,
现在如果你手边有妖果的零食,
你拿起来看看产地,
拍个照片发到评论区,
是不是基本都是来自于越南或者印尼,
为啥呢,
第一,
当然是因为越南和印尼自己也种,
进水楼台先得月,
第二,
就是问题的关键,
笔哨可以种妖果,
但是没有能力加工,
所以得先拉到越南去加工,
第三,
农业组织度太低,
几乎都是小农,
没有能力搞仓储,
左翼被搞死以后,
也没有人带着他们搞农会,
没办法和采购商谈价格,
60美分的政府指导收购价是一路降到40美分,
亏大本也得卖呀,
总而言之,
收购商一刀,
政府一刀,
海外加工商一刀,
小农就是混个温饱,
还都不一定呢,
所以65%的笔哨人就生活在贫困线以下,
慢性营养不良率超过了28%,
但是笔哨的GDP,
22年和23年终于实现了超过4%的增长,
相当于20亿美元,
这种数字在中国人的宏观经济里面已经有点陌生了,
我都找不到对标的,
就这么说吧,
我爸爸的老家,
湖北省阳心县一年的GDP将近50亿美元,
不过就这些GDP对他们来说非常难得了,
各位想想,
农业,
爱种地,
那不就来活了吗?
1998年,
中国就派出了湖北宜昌的农业专家,
向几内亚笔哨的农民传授水稻和干树的培育,
20多年引进选育了30多个水稻品种,
农业里头有这样一句话,
千算万算不如两种核算,
育肥再多不如一颗两种,
几内亚笔哨的水热条件相当优秀,
热带季风气候,
水资源丰富,
很适合种水稻,
之前没有两种也没有梁正,
无恒产者无恒心,
一亩产量不足150公斤,
中国水稻两种进来以后,
中国专家知道,
亩产直接杀到550公斤,
翻了将近4倍,
有了这个差距,
农民收入高了,
从勉强糊口到有积蓄了,
甚至能买摩托车了,
那积极性就来了呀,
那水稻种植面积从6万公顷,
一下给干到了十几万公顷,
终于在最近几年实现了一个非常了不起的成就,
粮食,
自给自足了,
中国人都知道,
手中有粮才能心中不慌,
在非洲很多政变的逻辑就是这样的,
大规模种植经济作物,
挤压,
粮食,
耕地,
价格掌握在白人手里,
价格一变动,
外汇减少,
买不起外国的粮食,
仅剩下的粮田,
一个欠收,
国内大乱,
政治崩溃,
新政府去找IMF借钱,
附带政治条款,
要求自由化,
继续卖国有资产,
债务陷阱越陷越深,
所以,
粮食自给自足,
大家知道有多难得了吧,
精准扶贫第二步,
基建核产业化,
现在中国和几内亚笔绍的主要合作项目,
就是板丁渔业码头建设,
笔绍至萨芬段西非公路建设,
政府大楼建设,
医疗合作,
还有留学补贴,
就说这个板丁渔业码头,
那又和中国人的餐桌有关了,
各位,
最近这些年,
大家想想,
各个景区,
你是不是都能找到那些烤大鱿鱼和烤大虾的,
小时候我是长在海南这边的,
那都属于是昂贵海鲜,
现在却变成了路边滩,
我国远洋渔业海外第一个生产基地就是笔绍,
目前这里有差不多70艘中国籍渔船在捕捞,
笔绍守着大西洋渔场160公里的海岸线,
还有将近88个小岛,
这全都是对虾、龙虾、螃蟹、软体动物的天然狙击地,
中国人属于是直接杀到老巢来了,
年捕捞量大概在35万吨左右,
以前笔绍没有现代捕鱼业,
没法获利,
只能给外国渔船发一发补鱼证赚点小钱,
中国不单单要自己捞鱼,
还要带着非洲老哥一块捞鱼,
2018年,
我国远建几内亚笔绍板丁渔业码头项目开工,
而且是边建边用,
港口还没建好,
我先帮你把路修好,
那当地居民马上就能用了呀,
还没把路修好,
我就先给你造了水塔,
那周边的水产市场,
不就先能用上干净的自来水了吗?
23年5月,
板丁渔业码头正式移交,
可以停靠280多艘渔船啊,
以前因为太原始,
卸货的时候只能是水手们一字排开,
一箱一箱人手传递,
现在船能停靠,
装卸货作业环境那得到了很大的改善,
大大增加了渔货出口,
码头建成以后,
中水集团投建水产品加工存储综合设施,
2023年投入使用,
占地约4000平方米,
是比哨最大的现代化渔业加工厂,
对于这种小国来说,
这实在是属于输入秘籍了呀,
从原始经济直接给你带到产业化,
有了这些基础设施,
比哨的发展第二阶段就基本起本了,
下一个阶段,
矿产,
几内亚比哨和我们讲过的几内亚是一样的,
也是一个赴旅的地方,
但是独立以后就没安上过,
旅业一直就没有起飞,
2024年11月4日,
中国旅业集团和几内亚比哨在自然资源部签署了一项
矿产资源合作框架协议,
当然这并不是说比哨就一切本了,
毕竟他在千里之外,
发展能帮帮忙,
内政你得靠自己呀,
恩巴洛上台以后采用的是非常强硬的手段,
也造了不少敌人,
导致他遭遇过一次政变,
当然躲过去了,
后来又连续爆发了两次议会冲突,
他就连续解散了两次议会,
他屡屡出访不断在世界上露脸,
给国家增加存在感,
又不断地邀请外国组织和领导人访问,
让大家意识到这个国家有了一个全新的面貌,
当然这个职位还是太高威了,
虽然他做了很多,
但是他自己也说,
哥们儿呀,
就做这一届吧,
不谋求连任,
2025年末,
吉尼亚比哨将会再次举行总统选举,
这个年轻又脆弱的国家,
在一个动荡的世界将会何去何从,
让我们拭目以待。
好了,
我们的电子地图则又在西非板块点亮了一个地方,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
欢迎大家点击下期预约,
如果您有更多的研究资料,
去吉尼亚比哨,
学习工作生活过,
做过业务认识过当地人,
或者您身边就是有这么一个比哨的朋友,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
