1796年呢,退休在即的乾隆邀请全国三千多个老头来紫禁城里参加千双宴。
啊不对啊,准确来来说应该是参加火锅派对。
根据内务府的预查膳房,档案记载啊,这次千双宴共设了八百张的膳桌。
每张膳桌呢分别摆放了一个银制和一个锡制的火锅来涮肉吃。
1600个火锅同时沸腾缭绕,如此圣经已经能达到申请吉尼斯世界纪录的程度了。
当然这还只是团体记录,乾隆还曾在1779年创下了单月吃66次火锅,1789年全年吃200多次火锅的个人记录。
因此啊,在继江南小吃推广大使之后,乾隆在中华美食圈又解锁了一个新抬头,火锅狂魔。
时针飞速旋转,200多年后的现代中国也陷入了某种火锅的狂热。
从综合的数据来看,火锅已经从众多的地方菜系中独立了出来。
在过去的十年时间里,市场规模翻了一倍,2022年就达到了5498亿元,超越川菜成为了中餐第一大品类。
39.5%的消费者都会选择在两到三星期就去吃一次火锅。
从古至今,中国人对火锅的狂热只增不减,而火锅自身也在这股狂热中,
从最初单一的清汤涮肉进化成了一边看甩面表演,一边死扣产品的餐饮综合体。
那么从形式到内容,中国火锅到底经历了怎样曲折又玄妙的蜕变呢?
大家好,这是萨博士路尔强强的今天,我请大家吃火锅。
和第一个吃螃蟹的人一样,第一个吃火锅的是谁已经无从考究了。
甚至第一口火锅什么时候出现,长什么样,考古界都没有定论。
商代的温顶,西汉的分隔顶都曾被推测为0.0版的火锅。
但实际上这俩就是自带保温功能的炖煮器。
这与以锅为器具,经加热以水或汤来烹煮食物的现代火锅,
在概念上差充率无限接近于零。
如果将视角从文物转向文献,我们会发现,
火锅一词最早始建于唐代杜佑撰写的通典中。
宋代的《山家清贡》里有涮兔肉的描述,
而有关火锅的记载主要是集中在明代、清代与民国三个时期。
明代就已经有了专门制作火锅的观影机构,
不过从观影所造可以窥见,此时的火锅流传范围有限。
毕竟用以持续加热的炭火,其实就是一笔不小的开支了。
到了清代,皇室成为了火锅的头号铁粉。
乾隆他爷康熙皇帝举办了千首宴,
就曾出现野味火锅。
涮菜有维碟十二品,主打一个海陆八仙荤素搭配。
此外,在清宫的御膳档案里,
生肉火锅、羊肉火锅、菊花火锅的出镜率也相当之高,
所谓上有所好,下必笑颜。
有了皇室代言的流量曝光和万物皆可煮的兼容性。
清代中叶以后,火锅的热气自上而下,
从南到北,飘扬在中华大地。
火锅涮烫的汤底和食材也不再是朴素的清汤涮肉,
展现出了中国地大物博的地域差异。
南方沿海偏好涮食海鲜,
白山黑水一带则以酸菜为底汤,烹煮山珍野味。
川鱼民间则兴起了麻辣火锅。
一个世纪以后,后起之秀川鱼火锅,
弯道超越成为中国火锅圈的头牌。
上个世纪八十年代,
中国展开了声势浩大的城市化运动。
大家打西边往东边跑,
从乡村往城市跑。
在这场规模宏大的人口迁徙中,
催生出了一个经常出现在我们节目中的新型群体,
城市移民,
也就是漂泊在外的打工人。
麻辣火锅跟随川鱼移民的足迹走出了西南,
其灼热刺激的被动技能也让麻辣火锅
从众多的火锅中脱颖而出,
制霸全国。
2022年火锅行业大数据报告显示,
早在2018年,
全国火锅门店就已经近40万家,
其中以麻辣口味特色的川鱼火锅占比超过了60%,
成为了市场影响力最大的火锅分支。
川鱼火锅自然经典,
但是火锅界也远不止川鱼火锅。
中国南北名火锅就将中国的火锅分为了南北两派,
北方火锅味道在碗里,
南方火锅味道在锅里,
北派火锅主要是清汤锅底,
走的是万变不离其中的路子,
涮肉。
相比之下,
南派火锅就显得花里胡哨的,
既有麻辣的川鱼火锅压轴,
又有注重汤底鲜香的月系火锅,
有咸鲜的江浙火锅,
还有势均如命的云南火锅等,
呈现出了众心捧月的势力格局。
由于地域误后的差异,
中国火锅的口味可是千变万化,
但是大部分的火锅其实都有一个共性,
制作起来相对简单。
而这一特点其实正好逢迎了工业化餐饮的趋势,
简化烹饪,
厨师缺味,
消弭口味的差异,
也正是这种降本增效的经营优势,
让更多品牌与个人涌向了火锅赛道。
2017年,
全国火锅门店数量近30万家,
2021年底就已经增长至了61.2万家。
同时呢,
餐饮市场也出现了一股饭火锅化的潮流,
根据食材与功能动态变化呢,
只要是带汤底能涮菜的,
如串串香啊,
烤鱼啊,
冒菜啊,
焖锅都可以被纳入火锅的范畴,
那更有想要擦边的同行在左右横跳。
火锅这条餐饮菜道,
真是越来越拥挤了。
所以经过了这么多年的野蛮圈地,
火锅市场其实已经进入了竞争胶着的红海期了,
僧多周少,
又加上了疫情的影响,
缺少差异化竞争的火锅店就直接被合并消消乐了,
一半是海水,
一半是火焰。
在水深火热的火锅存量竞争时代不断内卷升级,
达到差异化成为了火锅界老钱新贵的首要目标。
那说起中国火锅肯定绕不开海底捞这一锅,
作为中国火锅排行榜的榜一大哥,
海底捞曾经就凭借唱歌沁生,
甩面表演,
美甲擦鞋等一系列火锅之外的衍生服务,
成为了行业神话。
在海底捞沁生成为了社交恐怖分子的荣誉勋章,
和所有的烦恼说白白,
成为了神曲时代最能唤醒肌肉记忆的歌词之一。
海底捞让火锅不只是火锅,
而成为了一种综合的餐饮体验。
在打出服务的招牌后,
海底捞一路狂奔,
收获颇丰,
2019年收入265.56亿元,
同比增长56.49%,
门店翻台率高达4.8次每天,
成为了全行业的榜样。
注意在前,
不少火锅把海底捞的服务圣经奉为归孽,
一键C,
C,
C,
Copy了全套的服务细节。
短短几年,
海底捞市的服务不仅有口接杯,
甚至蔓延到了整个餐饮界。
随着火锅市场的沸腾,
有玩家开始探索起了在海底捞服务主义之外的其他答案。
2012年,
一家火锅品牌公开打出了
服务不是我们的特色,
毛肚和军汤才是。
那火锅市场就开始出现了服务主义之外的另外一种答案,
产品主义。
那火锅产品要怎么卷呢?
这就不得不提到几年前的一场鸭血商战。
2017年,
海底捞发布了一篇《海底捞为什么直卖血旺》,
将鲜鸭血和血旺进行了对比。
说鲜鸭血好吃,
质量却很难把控,
容易出现细菌超标。
那好巧不巧啊,
之后的一周,
另外一家火锅品牌详细地展示了鲜鸭血的前世今生。
它们不仅打到了更高效的冷链配送供应链,
还申请了国家的标准,
证明了自家的鲜鸭血不仅好吃而且安全。
甚至最后还不忘强调啊,
我们更认真。
在海底捞不擅长的领域处处针对。
如果有熟悉火锅市场的观众啊,
一定会知道这个层处处跟海底捞叫板的品牌。
没错啊,
就是巴奴毛肚火锅。
类似鲜鸭血的例子还有很多啊,
比如说巴奴立身的王牌产品,
毛肚。
火简泡发的毛肚不健康,
巴奴就研发出了绿色毛肚。
为了能提供新鲜的嫩笋,
会将鲜笋空运至中央厨房,
再用0-4度的冷链保鲜送到门店。
巴奴甚至规定了军汤里加葱花的隶数,
15例最佳。
像巴奴这样开始在某一种或几种产品上应怼,
形成特色的火锅店还有很多,
比如说哥老关的鱼头,
捞王的猪肚鸡,
七星天的海鲜,
谭鸭血的鸭血,
左庭右院的牛肉等等。
以巴奴为首的这些火锅店,
通过差异化和产品主义,
探索出了与海底捞服务主义截然不同的另外一条道路。
这样的内卷客观上来说也推进了行业的进步,
随着巴奴体量和声量都越来越大,
其他品牌也不得不跟进,
只卖血旺的海底捞也开始卖鲜鸭血了。
行业的内卷不仅推进了行业的升级,
也极大丰富了行业。
今天我们面临的是一个极其多样的火锅市场,
如果你没有朋友,
可以去一人食的台式小火锅,
如果你对茶饮有所偏爱,
也有主打茶饮加火锅的凑凑火锅,
还要以甜品作为差异化取胜的南火锅等等。
在川鱼火锅区域饱和的情况下,
除了粥笛火锅外,
还有牛杂锅,猪肚鸡,
糟粕醋火锅,
牛别火锅等小众冷门的火锅,
也成为了消费市场上的常驻嘉宾。
你甚至能在一个不疯狂的星期四,
点到一份知识味的火锅。
从服务的周全到食材的讲究,
你几乎很难找到一个菜饮品类,
比今天的火锅更加内卷成熟。
这是一个内卷到极限,
细分到无穷的行业。
从服务主义到产品主义,
已经内卷如此的火锅,
那未来还能有什么变化呢?
我们刚刚说到,
有坚持服务主义的海底捞,
也有另辟蹊径走产品主义路线的巴奴。
然而,
无论是服务主义还是产品主义,
都不是没有代价的。
今天,
海底捞的客单价能达到100到120,
而巴奴的客单价则是能达到160到180元,
比海底捞还贵四五十,
是国内火锅市场整体消费水平的两倍左右。
捞王,
凑凑,
怂火锅等客单价也都要比海底捞还高。
那么未来,
有没有一种可能,
随着供应链技术的成熟,
产品的不断优化,
火锅行业不仅能提供好的产品和好的服务,
更能把这些以一个相对较低的门槛去普惠大众呢?
从这个角度看,
你们觉得火锅行业它够卷了吗?
那我觉得,
可能还不够呢,
再加把劲吧。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
