今年的中秋节,格外特别。
剩下来好像是放假了,但又没有完全放。
心里默念调休的年秀三天,可以旅游,促进消费,
壮念心态,一阵生育等立国立民的好处之后,格局爆开。
放假嘛,最重要就是开心。
好在调休可能让我失望,但月饼不会。
各种创业月饼继续惊艳时光。
上海精神卫生中心的月饼一盒78,被炒到了1288。
建议这些人,顺路去挂号看看精神。
其他诸如鱼心草、咸蛋黄月饼、油泼辣子月饼、
香菜、冰皮月饼等,也很有灵魂。
如一说呀,香菜这个我属实是心动了。
要想生活过得去,月饼就总得带点绿。
今年有没有惊喜到你的月饼呢?
弹幕走一波。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
我是沙沙匠。
今天来聊聊现在惨遭嫌弃的月饼,到底有多努力。
我们中国人就喜欢用吃的来过节日,
过年吃年糕饺子,元宵吃汤圆,端午吃粽子。
但要论网红程度,月饼是当仁不让。
关于月饼的传说有很多个版本啊,
有人说是唐朝就有了,原型是西域的虎饼。
有年中秋节,唐太宗和杨贵妃,你爱我我爱你,
一起欣赏着天上的圆月。
唐太宗深情宽宽地对杨贵妃说,
今晚的月色真美,此时此月恰如此盘此饼,
不如我们就叫它月饼吧。
不愧是料妹达人啊,不过这只是个段子,
因为文献食料里都没有提到过唐朝有月饼,
甚至连月饼这个词都没出现过。
这就和元末朱元璋把纸条夹在月饼里传立一样,
没有实锤都是传说。
唐之后的宋朝月饼这个说法才正式出道。
这里现在说一句啊,中秋这个词也是宋朝才定下的,
寓意是每年三秋的正中,之前都叫做月息。
宋朝那活儿却让版图不大,打仗也老输。
但经济还是很能打的,商品经济高度发达,
有形成度远超历朝历代。
而一当人保暖了,就能思考点别的东西了,
比如过节。
北宋的中秋就比唐朝热闹多了,
酒楼商家张灯结彩,推出线念产品和螃蟹,
节日氛围感搞起来,刺激内循环。
官府连销禁都取消了,
他百姓通宵happy。
这份热闹里也有苏东坡的功劳。
公元1076年,苏东坡正在湘东密州担任支轴,
相当于现在的市长。
那年中秋,苏东坡突然好想好几年没见面的书折。
没法打电话,也没法发微信。
写封信,估计要明年中秋才能到,瞬间就阴谋了。
但转念一想,我看了这轮明月,
我地现在也能看到啊。
阵觉跨越时空,互联互通,五步放纵。
写下了但愿人缠酒,清理共产村的必备诗句。
苏东坡的诗,让中秋文化里有了浓浓的清晴味。
不过,那时的月饼只能算是个点心,
一年到头都能吃,并不是中秋限定。
那中秋吃月饼的习俗,到底啥时候才有的呢?
明朝。
那回已经有中秋节拜月亮的习俗了,
而现在被网黑的五人月饼到清朝才有了雏形。
清淡大学子圆梅专门介绍了这种月饼。
以松仁、核桃仁、瓜子仁和冰糖猪油作线。
实质不绝,甜鹅香松柔腻,迥异寻常。
可称之为月饼界,触带目顶流。
就是没想到几百年后,
五人月饼已经跌落神坛,
胡传地心。
五人滚出月饼圈,曾被刷上热搜。
评论里啊,大伙想起五人就难受,
看见就恶心。
试着就...
加薪了家人们。
时间到了民国,通货膨胀严重,月饼属于奢侈品。
普通人过节,买月饼都要分期付款。
到五十年代那会儿,物资仍然匮乏,
很多人还是买不起。
不少北方人,中秋节的念想,
就是家人聚一起吃顿饺子,
看圆月属星星,
小孩子满屋子跑,
大人们捞小时候的故事。
六七十年代的中秋,月饼仍然是稀罕物,
要平票供应。
老百姓拿着月饼票和粮票,
像这样,这样或这样。
然后到唐饼店排老长乐队,
才能买上一斤月饼。
月饼就用牛皮纸随便一裹,
全家人分着吃。
小孩子八成几块,能干好几顿饭。
八九十年代,中国逐渐强大起来,
月饼也越来越排场。
在1980年,
光是北京市食品浇工部门,
就生产了105种月饼。
食井、蛋黄、莲蓉、豆沙等口味隆重上市。
但五人绝对还是个宝啊,
剑饼用料足,质地很硬。
到底有多硬呢?
有这样一个端子啊?
有一天,一块月饼掉到马路上,
一辆大卡车刚好路过,
把月饼压进了柏油马路。
没想到吧,
这月饼连皮都没有破,
就是用铁棍都撬不出来。
这时候,
一位老兄淡定地从嘴里,
掏出一根姜米条,
清津一翘,
月饼就完好无损地出来了。
这就叫做硬碰硬,
想起来都牙疼。
时间来到了21世纪,
月饼江湖就热闹了,
青流和泥石流涌现,
各大门派争奇斗艳,
岸场捏分有苏式、广式、
金式、电式等,
岸口味分有甜味、咸味、
酸甜味、甜咸味等等。
连月饼该不该切开吃,
都可以battle一下,
这些大都和地域文化有关。
如果我们从饼皮的角度看,
还能看到中国工业的发展,
也是有点东西。
我们现在吃的很多月饼是糖浆皮,
属于广式月饼的做法,
但酥皮月饼才是真正的中华传统月饼。
比如苏式、金式的芳芒月饼、
潮式月饼、敏式月饼、
电式的云腿月饼,
外皮几乎全都是酥皮。
用油皮纸一包,
打开还能看到松脆的饼渣。
而广式月饼的糖浆皮要到晚清才出现,
那时学的是西式糕点的做法,
以小麦粉、糖浆、植物油、碱水烘烤而成。
最开始只能用进口面粉,
就用这种羊血筒,
在往清时期还受到了爱国人士的抵制。
那为啥后来广式月饼又滋嫩起来了呢?
这还要归功于现代食品工业。
传统酥皮的难度相对更大,
因为包酥、折叠这些工序,
对机械化水平要求更高,
品质也很难和手工生产品格高低。
而广式月饼的糖浆皮就不一样了,
只要将原材料混合一下,
调一下比例再烘烤,
就很好量化,
质量稳定容易工业化,
加上各种精致饼模的设计就很nice。
广式月饼就迅速成了主流月饼,
现在的市场份额大概在七成,
所以吧,好不好吃不重要,
适不适合时代才重要。
说完了各种名门望族月饼流派,
再来看一些不知道什么奇奇怪怪月饼派。
首先登场的是老网红螺丝粉月饼,
饱满的米粉、花生、酸豆角、花花菜加上螺丝肉,
宁可我臭天下人,
不可天下人臭我。
可以说这是月饼界的曹阿满一秒入魂。
藤椒牛肉月饼,一款塞了一整个火锅料的月饼,
牛胸肉、牛百叶、牛舌,
其实吧,这就是个牛杂馅饼。
照这趋势,鸭血月饼,
脑花月饼,指日可待了。
今年河南出圈了,
胡辣汤月饼也滋润起来了,
据说可以交出木耳、菌菇和虫草花,
及甜鲜辣三种口味鱼一身。
中西结合的马卡龙月饼,
月饼如彩虹,遇上方之友。
韭菜鸡蛋馅月饼,饺子的馅料进入月饼的身体,
秋与冬的味道搅动舌尖。
这是缘分的安排,美丽的错误,错误。
长期以来,外界对中国人民的生活水平有一定的误解,
比如吃不起榨菜,吃不起茶椰蛋。
如今火锅的豪华版月饼,
有力的打脸了这一点。
榨菜月饼,皮蛋馅的淡黑月饼就不用提了。
今年的芥末三文鱼月饼,小龙虾月饼,双菜牛蛙月饼,老干妈黑猪肉月饼,
都在权势着中国经济的腾飞。
想想吃啥馅,整啥馅。
在这些花里胡哨饼线的背后,
是一条完整的月饼产业链,
比如月饼馅料生产,月饼机械生产,月饼包装设计印刷等等。
在去年,中国月饼销售规模超过了200亿元,
比2015年增长超过50%,说明吧,生活变好了,月饼不是个稀罕物了。
但吃货的灵魂还是熊熊燃烧。
除了看得见吃得着的月饼,还要专门拿来送礼的月饼券。
月饼公司印100块钱的月饼券,60块钱卖给公司老板,
公司再送给打工人,打工人不想吃,40块钱闲于卖出去。
月饼公司派人再买回来,多一圈,月饼公司靠一张纸就赚了20块钱。
老板和打工人也都体面的送礼收礼。
这花饼冲击是不是比空气月饼更来劲?
合情合理。
最后来个小总结啊,从胡饼,五仁,到莲蓉豆沙,香菜,螺丝粉。
月饼经过一千多年的努力,才变成今天我们看到的样子。
中国人从吃不起省着吃,吃到春,再到不想吃。
只想上这搜看气泡月饼表演,这是消费习惯的点钱。
从月饼票,粮票,到月饼礼盒,月饼券,这是节日经济的发酵。
中秋节的内容一直在变,但希望有些坚固的内涵不会烟消云丧。
比如亲情,比如团圆,比如放个假还是挺快乐的。
财经有不眠,不谈理想只赚钱。
我是沙烤家,一见三连,中秋快乐,我们下期见。
