大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
俄乌军事冲突打了一年多了。
对于这场战争的国际关系的意义,
我在过去的视频里和大家分享过了。
然后军事上面的内容很多人也分析过了,
从军事到技术到文明,甚至还有人从道德角度讨论。
那么这一次我想换个角度,聚焦一下作战本身。
在这一次军事冲突里,无人机引起了我的注意,
甚至打出了四两拨千斤的程度。
其实就是一个小角度,因为我们在做另外一个很长的视频,
所以先出这支视频,从一个简单的角度和大家一起聊一聊,
技术如何影响现代军事冲突。
1987年,当时还在卡扎菲统治下的利比亚,
想要通过支持乍德反政府武装扶持代理人,
吞并乍德北部和利比亚的争议领土。
卡扎菲仗的自己,军容强盛,
出动了9万大军,300多辆坦克,60架战机。
如果真的是硬碰硬,乍德是一点儿胜算都没有。
当时,乍德指挥官伊德里斯·代比,
组织了大量的丰田海利克斯和丰田陆地巡洋舰的皮卡,
在车斗上加上重机枪,
利用超高的机动性打掉了卡扎菲十分之一的军队和价值15亿美元的军事装备。
直接把利比亚人心态给打崩了,
而在今天战场上,
无人机已经呈现出这样一种在天上的丰田皮卡的感觉了。
随着军事技术和军事思想的不断演化,
对于大国和小国之间的军事差距已经越来越明显。
大国现在是现代化、立体化、信息化各种武器配合作战,
而小国哪怕是很有钱的那种小国,
如果军事思想没有进化,
那么拿着很先进的武器也可能只是打出一战,
甚至中世纪水平的对垒战法。
俄乌打了这一年,
给人感觉就非常像第一次世界大战的节奏。
一开始是德国制定了实力分计划,
要集中兵力灭掉法国,
然后把部队撤回来顶住沙俄,
结果别说撤回来顶住沙俄了,
连法国也没灭掉。
最后最初的攻势失败以后,
两边都稳住阵脚变成了僵持状态,
大家蹲在嵌豪里面打阵地战,
你往前推一推,我往前推一推,
谁也无法取得重大进展。
两方从军事比拼,
变成了政治稳定度和社会忍耐度的比拼。
到最后,
并没有明显烈士的德国,
却因为国内无法继续坚持下去,
而发生了政变,
最后推翻了德意志帝国。
后世总结问题,
主要的一大问题就是,
当时执行计划的这个德国军头小毛旗,
怂了,把兵力减少了。
最后虽然杀到了巴黎东面,
但是没有形成包围,
被法国人在马恩战役中给推回来。
俄罗斯一开始也是钢铁洪流,
给人一种要不要多久就能拿下基辅的感觉。
但是俄罗斯没有用绝对优势快速结束战争,
随着西方的武器和情报系统全都堆上来以后,
通过西方提供的战场情报,
乌克兰对俄罗斯的补给进行游击战,
拖慢了俄罗斯的行军,
攻击了俄罗斯的软肋,
降低了俄罗斯的士气。
反观俄罗斯,
这是一场现代局部战争,
不是世界大战。
部队强调的是小规模,
快速移动,
然后火力集中,
所以大规模运动战术很难起到作用。
虽然在绝对力量对比上,
乌克兰是比较弱的,
但是对于粗放的俄军来说,
找不到敌人再强也没用。
这也充分证明这个老大帝国面对现代战争,
严重水土不服。
那么这个时候两边都需要用一种更小,
不那么容易被察觉,
同时成本不高,
小部队都可以用的东西。
什么呢?
也就是无人机。
无人机首先有很好的小范围侦察功能。
我先给大家说一下,
在现代战争里头,
你想要打击对方,
首先要侦察,
发现目标,
判定目标的性质,
确定攻击的手段,
然后施加打击,
打击完了,
还要判断战果,
看打死了还是打伤了。
这个过程就是所谓的杀伤链。
小国穷国的军事资源有限,
所以经常出现杀伤链不完整的情况,
直到自己不完整那都算好的,
很多小国领导人甚至压根不知道杀伤链这回事,
就知道买一堆看起来很华丽的武器,
看起来很威风。
我给你比喻一下,
比如你想跑一个很牛的游戏,
结果你只买了个大硬盘,
没买好钱卡,
还是白虾,
安装进去,
玩不起来,
待不动。
无人机虽然有各种各样的问题,
但是基本可以走完侦察识别打击的流程,
于是就有可能出现字面意义上的四两拨千斤。
那么一般信息是通过各种侦察装备集中,
集中到指挥部,
然后再下发到部队,
而对于一线作战部队来说,
获取现场最新的情报就是望远镜,
夜视仪,热成像仪等等。
但对于弱国来说,
这样子的装备成本太高了,
如果我和指挥部失去联络了,
那我自己又没有什么好的单兵装备,
这个时候无人机就太有用了。
我也完全可以通过无人机来进行侦察,
无人机的个头小,高度高,
一般用肉眼不好辨别。
很多民用无人机成本很小,
那对于对手来说真是不打闹心,
打入心疼。
如果是飞行员控制的飞机,
哪怕理论上无限空中加油,
但是飞行员你需要休息啊,
可是无人机呢?
如果通过空中补充能源,
理论上是可以做到永远不落地的,
那对于信息制空权已经是一个全新的意义了。
培养一个飞行员成本很高,
那培养一个无人机驾驶员成本太低了,
K轮班,技术水平高的无人机啊,
甚至是不需要太多操控的。
在过去的一年,
俄乌双方都大量依靠民用的多轴无人机来开演,
侦察打伏击引导炮火。
许多激烈的战场场面都是由多轴无人机拍摄的,
看上去就跟那个即时战略游戏的一个鸟看镜头一样。
这乌克兰无人机甚至直接把手榴弹扔到战车里头,
把战车给炸了。
那俄罗斯无人机就更给力了,
直接把手榴弹丢到人家的掩体的通风管里头。
甚至还有这个俄乌两军无人机的空中狭路相逢,
进行那种空中白人战,
结果一方的螺旋桨不小心撞上对方的机身受损落败。
无人机不单单可以做侦查,
还可以搞空头。
这次最具有颠覆性的战法就是这个自杀袭击,
挂个弹头直接冲向目标。
说到这儿,
在英文媒体里头大家管这种自杀无人机叫做Kamikaze,
就是神风赶死队的那个意思。
日本之前还特无语说,
他们自杀跟臣妾没有关系,
能不能不要用这个单词。
那么无人机技术其实中美以色列都非常厉害,
但是对于这些弱国来说,
它消费不起,
这个时候有这么一个国家突然点亮了一个奇怪的科技术,
那就是伊朗。
伊朗有一个无人机叫做沙赫德136,
可以带一枚小型弹头,
撞击时爆炸,
跟其他的高精尖不同136,
很便宜,
通过民用材料就可以造出来,
售价大概也就5万人民币就能搞定,
一线城市一平米还买不起呢?
你说你打不打?
如果拦截那么成本可能是几十万甚至上百万美元,
怎么耗得起呢?
最后就变成只能防御价值高的目标,
其余的放弃了。
另外,
这个东西全都是用民用材料就可以堆出来的,
根本就没有办法以军事禁用的方法来限制生产国获得材料。
这种武器足够low,
所以只要是个厂子就能造,
这东西不单单打起来费劲,
还能制造心理压力。
伊朗的工业能力不是非常强,
所以136的油耗和噪音特别大,
飞起来声音像个摩托车,
所以绰号伊朗小摩托。
本来是一种工业能力落后的表现,
但是神出鬼没之后,
很多乌克兰的基层一听到摩托车的声音,
就天然认为是无人机来轰炸了,
心理压力特别大。
而乌克兰也已经感受到了无人机的好处。
乌克兰已经很多次用无人机,
袭击了你比如说俄罗斯的黑海舰队,
甚至直接往俄罗斯营地里空投,
我们刚才说手榴弹。
无人机可以探索到俄军部队的位置,
为后方的火炮部队提供引导校正,
但无续发。
1月30日,
俄罗斯塔斯社就报道了,
乌克兰军方计划是2023年准备砸5.44亿美元来采购无人机。
另外,
1月27日,
前乌克兰国防部长就表示,
乌克兰已经和16个国家签署了无人机制造合同,
并且会组建配置星链卫星通讯终端的无人机突击链。
其然,
在俄乌冲突之前,
无人机就已经逐步在很多局部战场上开始试用了。
那么肯定会有朋友问了,
这无人机这么厉害,
对于我们中国来说,
这东西会不会破坏我们的军事发展思路?
其实您不用害怕,
这种小无人机对战,
说白了还是中世纪那种对垒,
你需要旗鼓相当的对手来打,
才能打得有来有回。
中国已经是无人机第一梯队的国家,
所以我们不用担心中国如何面对未来的无人机战争,
尤其是面对民用无人机这种空中丰田皮卡。
首先我们自己的民用无人机就很牛啊,
我还记得去年8月的时候俄罗斯大使馆就在微博上说了,
说中国的商用民用无人机已经给现代战争带来了革命性的改变,
结果咱们的无人机厂家赶紧说我不是我没有你乱说啊,
确实很无奈,
那我们的商用无人机主要是给大家拍照,
还有做城市灯光表演用的,
但是其他国家往他身上挂什么真的不好说,
再者说了,
民用无人机跟军用无人机它就不是一回事,
差太多了,
民用无人机它的电池能量密度,
续航载荷看干扰,
传输图像的能力等等领域,
全都比军用要差很多,
唯一的一个优势那就是垂直起降嘛,
但是中国早就已经研发出了无人直升机,
那玄格500是中国直升机研究所研发的,
这单位名的大家可能很少听,
但是我跟你说直时就是他们研发的,
你就懂了,
这是亚洲第一种自研专业武装直升机,
那这玄格500系列最新型号起飞重量能够达到600公斤,
挂载能力190公斤,
最大速度是160公里每小时,
巡航速度是120公里每小时,
续航时间8个小时到6个小时半不等,
配合搭载不同的设备,
基本上从侦察通信搜索支援安保消防监察防辐射物资投送目标指示火力打击各种任务都可以轻松执行了,
最重要的就是可以垂直起降,
需要的场地非常小,
我最近认识了一个在直升机研究所工作的朋友,
他们总部就在景德镇,
问题来了,
为什么会在此都景德镇呢?
这里面有什么联系呢?
还有关于目前中国直升机和无人直升机的发展情况,
大家有没有兴趣?
点赞过5万,
咱们去现场拍个节目看看好不好?
无人机有小力出奇迹的可能性,
尤其是作为小国反杀的力气已经越来越明显了,
而那些率先觉醒的小国甚至有可能带来改变地缘的机会,
俄乌冲突只是放大和加速了无人机战争的一个趋势,
其实无人机战争早就开始了,
1991年以美国为首的盟军,
为了解放北伊拉克占领的科威特,
发动了海湾战争就出动了捕食者无人机,
携带地狱火导弹攻击,
袭击了萨达姆的军队,
当然这是大型无人机,
贵得很,
我们说小的,
2015年,
也门内战爆发,
美军就很多次使用无人机来攻击也门的胡塞武装,
由于胡塞武装属于伊斯兰的实业派,
随后他就跟伊朗搭上了关系,
使用了伊朗无人机,
甚至把沙特军队打到了字面意义上的屁股尿流。
2018年叙利亚内战期间,
就有报道说反政府军队出动了13架无人机,
袭击了俄军的后勤战,
而擅长以小不大的伊朗,
他们的特务头子苏莱曼尼又在2020年被美军无人机斩首。
那在高加索地区,
阿塞拜疆和亚美尼亚之间为了纳卡地区的归属爆发过战争。
亚美尼亚是文明古国,
在古代跟土耳其波斯两大强权多次爆发战争,
虽然是越打越小,
但是斗争经验丰富,
打不过大国打打阿塞拜疆是很轻松的。
而这一次阿塞拜疆求助土耳其跟以色列搞了大量的查打一体无人机和自杀式无人机,
那么对亚美尼亚方面实行不间断的监视和攻击,
把装备有大量传统武器的亚美尼亚军队炸的那叫一个鸡飞狗跳。
到了战争后期,
因为亚美尼亚已经没有什么车辆兵器可以作为目标了,
阿塞拜疆无人机甚至是开始攻击每一个活动的亚美尼亚单兵。
这场战争中四分之三的亚美尼亚目标都是被无人机摧毁的,
剩下四分之一,
损失上也都是由无人机发现然后才攻击的。
再看非洲大陆,
2020年的时候做过一期节目讲的是埃塞俄比亚内战爆发的原因,
当时政府军被提格雷人武装打得无力还击,
但是后来政府军几乎是满世界采购无人机,
用无人机封群战术打出了战略轰炸的效果。
再比如2021年的时候跟大家聊过,
利比亚在卡扎菲政权灭亡以后进入到了三国争霸时代,
控制了迪里波里的利比亚团结政府,
受到了土耳其跟卡塔尔的支持,
一度靠大量的TBR无人机横行战场,
但是控制班加西的国民军很快获得了阿联酋的支持,
那阿联酋他是买到了中国的无人机,
中国无人机那比TBR航程更长,
载弹量更大,更先进智能,很快占了上风,
甚至把TBR堵在战场炸,
逼得土耳其在5月份的时候不讲武德,
派出军舰用防空导弹来打无人机。
那无人机在这些战争中全都打出了地缘格局的改变,
不单单是小国,
中型国家也借着无人机开发出了新的外交技巧。
中美以色列这种军事大国无人机虽然好,
但是贵。
中型国家军事技术不发达,
但是一朝鲜吃遍天,
光靠输出无人机就能够左右地区的军事形式,
扶持自己的盟友。
其中佼佼者就是土耳其,
还有我们刚才说的伊朗,
还有阿联酋。
伊朗我们刚才讲了,
弄出了小模特,
又好用又便宜,
不但自杀还吓人。
土耳其是通过借鉴中美无人机技术,
搞出了不少自己的山寨产品,
虽然是技术落后一些,
但是胜在量大便宜。
然后阿联酋以前是引进了大量的中国无人机,
学习了一点技术,
然后当二道贩子。
但是从另外一个侧面看,
我们反复跟大家强调,
从2008年以后,
尤其是2016年以后,
我们这个世界随着美国国内问题越来越无解,
作为世界体系核心的美国,
已经开始不断通过制造世界矛盾,
来转移国内矛盾。
那么随着杀人机器越来越便宜,
越来越好用,
就会产生一些新的问题。
比如战争成本在下降,
或者军事政变的成本变得更低了。
那么在未来,
虽然战争技术不断演化,
战争的成本越来越低,
在战争中给人带来的恐惧就会越来越高,
生命就会变得越来越廉价。
对于所有现存世界体系中的边缘国家来说,
廉价的战争既是一个好消息,
也是一个坏消息。
而它最终会如何改变我们这个世界,
让我们拭目以待。
好,今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者你也知道很多技术来改变地缘政治格局的这些东西,
非常期待你可以在评论区补充干货和故事,
和大家一起交流。
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
马上再见。
