如果你的面前有两盒一模一样的薯片,一袋标价6块2,另外一袋则标价2块6,造成这两款薯片差价的唯一原因是,后者的保质期只剩下了两个月,你会选择哪一袋呢?
豆瓣5i07食品小组的成员应该都会选择后者,这是一个拥有近10万成员的秘密组织,用打折的价格吃到不打折的美味是该组织的战斗宣言。
这里仿佛是一个07食品地下情报站,汇集全国各地07食品可靠的购买渠道,以及向前挪动一个小处点的骨折价格。
10块9一瓶的咖啡,1块9拿下,9毛9就能买到市价9块9的巧克力。
而当组员们怀着激动的心,颤抖的手,分享链接给自己的亲朋好友,却会被告诫少吃07食品,对身体不好。
刚刚加入组织的新成员,对07食品的安全性也心存疑虑。
那么07食品真的是可以吃的吗?
食物保质期里又有什么不为人知的奥秘呢?
大家好,这是萨布什洛尔强强,今天我们吃
先给不了解07食品概念的观众解释一下,07食品究竟是什么?
一句话来解释,07食品不等于过期食品,而是临近保质期终点但还在保质期内的食品。
07食品是一种工业社会生产过剩引起的供需失衡现象。
当我们迈入工业化时代以后,大规模机械化的食品量产将物质社会形态由贫瘠直接跳跃至风域。
在风域社会之中,生产不只围绕实际需求,更多是为了制造需求,追求利益最大化的意向而盲目进行。
特别是各种花里胡哨的非刚需食品与各种季节性节日性的食物,比如粽子、月饼之类的。
这就造成了从生产端品牌的工厂到销售端的超市都囤积了大量的过剩食品。
随着时间不断向保质期探底,食品过期就像一把达摩克里斯之剑悬在持有者头上。
因为根据我国食品安全法第148条规定,任何单位和个人不得销售过期食品。
食品过期后,要么被制作为动物饲料,要么容易垃圾被焚烧。
为了避免食品过期带来百分之百的经济损失,将零七食品做降价处理逐渐成为一种常规的手段。
根据2021年淘宝联合科普中国发布的零七消费冷知识报告,食品在保质期剩余20%到50%的期间,
因为折扣低且不影响口感,往往会迎来一轮新的销售高峰,这也被叫做零七效应。
近两年零七食品有多火爆呢?从这组数据可以看出,光2021年一年,就新成立了124家专门卖零七食品的企业。
那么为了便宜去买快到保质期的食品,真的没问题吗?
要想搞清楚零七食品的安全问题,我们必须要弄清楚两个前置的问题。
首先,食品保质期到底意味着什么?
2011版预包装食品标签通则里对保质期的解释是,预包装食品在标签指名的注存条件下保持品质的期限。
食品保质期看似是保护消费者的权益,而究其本质,它其实是食品生产商的免责声明。
如果你吃了超过保质期的食品,身体出现任何问题与我无关。
因此,对于保质期的制定,食品生产商在制定保质期的时候会比较谨慎,主要会根据食品的特性与实验检测结果来制定。
我们拿这颗保质期6个月的夹心小蛋糕来举例。
在确定小蛋糕的最终保质期之前,品牌的研发部与市场部会分别给出不同的保质期,即技术保质期与市场保质期。
在小蛋糕的研发阶段,它需要经历加速破坏实验的试炼才能得出准确的技术保质期。
首先,它要被放置在温度、湿度、气压、光照等数值都较为极端的环境下。
这样做的目的是加速小蛋糕的裂变速度,往往实验室内一周就抵得上实验室外一个月。
在接下来的裂变过程中,实验员会定期地采样收集小蛋糕的各项数据。
综合考量、感官评定、理化检测、微生物检测,预估出一个让小蛋糕风味、颜色、质地、安全都能保持良好的技术保质期。
与技术保质期理论派相反,市场保质期走的是实战派的路子。
市场部考虑的是如何制定保质期让收益最大化。
当然,还是以安全为底线的。
他们会专注于产品在市场上扑货与物流的速度快慢,
以及消费者看到保质期不长的食品可能会犹豫等实际销售情况。
所以市场保质期会相对的较长。
最终撬定的保质期会在技术保质期和市场保质期之间找到一个平衡点。
明白了保质期的概念,我们需要回答第二个前置问题。
离保质期那一天有多近才能算作是零期食品呢?
很遗憾,这个问题目前没有全国统一的答案。
从这份2021年发布的《预包装零期食品流通指南可知》,
不同保质期限的食品,零期时间的界定具有明显的差异。
同时,考虑到我国,江域辽阔,
东南西北以本土气候为支撑的注存条件,听差地别。
就像一袋饼干,在新疆与广东将会上演截然相反的命运。
基于这种地域差异,各省市也制定了专属的零期时间标准。
解答完这两个前置问题,我们似乎可以得出结论。
理论上,零期食品,哪怕是零期一小时的食品,
吃进嘴里也不会出现安全问题,
只是可能会在风味、口感、质地上带一点小小的折扣。
同吗?
我们再把这份预包装食品标签通则仔细看看。
预包装食品在标签指南的注存条件下保持品质的期限。
标签指明的注存条件,圈起来重点考啊。
保质期除去时间期限,还有一个隐藏构成的元素,
那就是注存条件。
只谈期限,不谈注存条件,购买零期食品就像是抽盲盒,
一不小心就会抽到隐藏款,变质食品。
食品包装背面都明确标注了注存条件,
通常是常温、闭光保存、冷藏保存、冷冻保存等等。
而食品供应链各个环节的不规范注存都将缩短实际保质期。
就像这瓶鲜牛奶明确标注了注存条件为2到60速度保存。
但是并不能保证,从工厂生产到超市零售,
全程都处于冷藏状态。
19天只是严格满足注存条件的理论保质期。
实际保质期,尤其是在高温天气,肯定是要大打折扣的。
如果过期前一天饮用这种牛奶,难喝倒是小事。
牛奶中的蛋白质发生腐败,
可能会产生胺类、瘾、硫醇、硫化氢等有害物质。
氢则窜息,重则窜天。
我们在挑选零七食品的时候,除了从官方的渠道购买,
尽量选择50%到20%的剩余期限,
还要严格甄别注存条件复杂,
亦腐败亦氧化的高蛋白质高脂肪食品。
针对零七食品的挑选,
我爱零七食品小组的前辈们曾分享过一套系统的方法论,
核心理念就是,
长保口味问题不大,短保全看,因缘造化。
具体内容我贴这边了,建议大家熟读并全文背诵。
零七食品确实可能会有安全方面的隐患,
但还是有很多人明知道这一点却仍然无限回购。
便宜当然是很重要的理由,
但是便宜却并不是唯一的理由。
在豆瓣我爱零七食品小组关于为什么购买零七食品的讨论帖中,
除了一望无际的穷,
不想浪费食物也是许多消费者的潜在动力。
就像许多祖言坦白的那样,
即便是不买零七食品,
许多食品都是放到零七才吃,
甚至是过期都没人吃。
与其正价囤积食物放到变质,
还不如以低价购买零七食品,
不仅在微观上减少了个人的经济损失,
在宏观上也可以减少食物的浪费。
一个关于食品浪费的真相是,
在零售端因为滞销,
过了保质期而不得不被丢弃的食品,
只占所有食品的2%,
其中大部分都是新鲜的蔬菜和乳制品,
而消费者过度囤积在家里放坏的食品,
占到了总食品供应的四分之一。
根据美国农业部的数据,
该国有30%到40%的食物被浪费,
其中31%发生在零售和消费层面。
美国自然资源保护协会也在2017年发布的报告指出,
每年人均丢弃的食物超过400磅,
一个四口之家年均浪费的食物价值可以达到1800美元。
因此,
直接购买安全的零七食品是减少食物浪费的有效手段之一。
1967年,
世界第一家食品银行在美国成立,
并迅速在全球推广,
被嫌弃的零七食品在工艺事业中发挥预热。
在零七食品市场发展比较健全的欧洲,
甚至有许多专门贩卖零七食品的平台。
其中最有名的莫过于TGTG,
这个APP汇集了世界各地的餐厅、
咖啡馆、面包店、超市的特卖信息。
注册用户可以用低价购买到零七食品盲盒,
帮助买卖双方都减少食物的浪费。
TGTG的盲盒属性也成功劝退了一波挑食者。
不过,
随机的零七食品对于那些需要救济的赤品者来说,
可以说是不可多得的廉价美味。
我国的上海也有一家绿洲食物银行,
每天早上8到10点,
街道里注册的低保护,
可以在这里排队领取零七食品。
绿洲食物银行长期接受超市,
面包店的捐赠,
那些承诺当天卖完的蔬菜、水果、面包等食物,
实际保质期其实能到第二天中午前。
目前,零七食品总体上来说,
市场接受程度还不算高。
2016年,
何亥俄州立大学的一项研究显示,
接近70%的人都认为,
因为追求新鲜而丢弃还能吃的食物是可以接受的,
而收入越高的人群则更倾向于新鲜的食物。
虽然零七食品在市场推广与大众接受上,
似乎还有很长的一段路要走,
但是正如大多数人知道的,
解决饥荒问题首先要着眼于两件事情,
一个是粮食生产,
一个是粮食分配。
我们之前讲过人造肉、昆虫、垂直农业
等为了解决饥饿问题而诞生的新奇技术。
这些技术都立足于粮食生产,
而致力于减少浪费的零七食品,
可能也正是一种立足于粮食分配的解决之道。
从我爱零七食品小组到绿洲食物银行,
零七食品以低价为突破口进入到了我们的日常生活,
逐渐沉淀为一种物尽其用,
减少浪费的生活方式。
如果能在逐渐规范化后被更多人接受,
这未尝不是一件好事啊。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
