前段时间,我们发布了一期视频来聊为什么中国流行吃炒菜,当时碍于篇幅限制,只能从国内视角去探讨炒菜在中国诞生的原因,少了点国际视野的文化比较。
很多观众也表示,对为什么炒菜只在中国流行感到好奇,于是我们决定再出一期视频来做补充。
实际上,炒在西餐烹饪中还是挺常见的,法餐中,就是食材在油脂里跳跃的意思。
这种技法最早出现在时期之际,比如这道黄油浊骨肉,先用平底锅融化黄油,放入浊骨肉柳,当一面熟了以后,再颠锅料理另外一面。
这与其说是炒,不如说是煎或者是小火翻炒。
那同样,许多意大利菜在烹饪前期就对香料或者蔬菜处理的时候,也会用到小火翻炒。
不过与中餐相比,炒在西餐中的地位远不如煎和烤,只能算是小透明般的存在。
再者,西餐也没有进化出猛火爆炒的技法。
连早期中餐馆里的干爆菜都没有信达雅的翻译。
那么,为什么西餐很少有炒菜呢?
或者说,为什么西餐没有进化出爆炒呢?
大家好,这是萨布什洛尔江江,今天又请大家吃炒菜。
在之前聊炒菜的视频中我们说过呀,炒菜诞生的必要条件是油脂和铁锅的广泛普及。
那么我们就可以得出结论了,欧洲是因为没有满足这两项必要条件,所以才很少有炒菜的。
调诡的是,虽然在时间轴上比中国延后了六七个世纪,但是这两项标准在欧洲其实至少在18世纪末也已经达到了。
咱们按顺序先从油脂说起,这是1377年到1440年之间,三个英国城市建筑工人年度食物开支账单。
可以看出啊,它们的食用油有普通油脂与黄油。
黄油自不必说是动物乳液加工出来的副产品,属于动物油脂,而普通油脂多是植物油脂。
自中世纪期,欧洲人在摘介期间需要用到植物油去煎制鱼肉和糕点。
这里没有明确标注植物油的种类,当时整个欧洲社会自上而下流行吃杏仁油,葡萄紫油,核桃油,樱塑紫油,橄榄油,亚麻油。
那基于英国的地理位置和建筑工人的消费能力,那它们吃的大概率是亚麻油。
如果工种变成乡村农场收割工,那么它们就会获得更高配额的黄油,甚至是猪油。
没错,你别看现在欧洲人嫌弃猪油什么饱和脂肪膏啊,它们以前吃的可香了。
无论是制作馅饼还是汤羹提香,它们都喜欢放些猪油,比如法国家常菜,九葱汤最初版本就是用九葱,牛奶,猪油制作的,后来才改成黄油或者橄榄油。
甚至美国早年的经济来源之一就是向欧洲出口猪油,以英国为例到1875年,美国每年会向英国出口价值7500万英镑的猪油,二十多年后这个数字超过了2亿英镑。
可见油脂,尤其是动物油脂在欧洲算不上稀缺。
再说铁锅啊,咱们之前说过啊,由于柴荒,松带大规模使用了新能源煤炭,这提高了野铁的效率,也增加了铁器的产量。
铁器突破传统更战的应用场景,下沉至厨房诞生出了铁锅。
无独有偶啊,这套叙事在几个世纪以后又被搬上了欧洲的历史舞台。
17世纪以前,欧洲野铁主要靠木炭提供能源。
然而,随着帝国疆域的扩张,海上战争和贸易促使了大量木材被投入到造船业。
人口增长以及伦敦大火之后的住房建设也急需木材。
两两相成,导致了17世纪初期英国木材供应亮起了红灯。
同时,帝国的扩张还导致了对战争资源铁的消耗飙升。
英国陷入了无铁可用的境地,不得不从瑞典进口。
17世纪中期,英国进口铁矿仅占总进口的2%,直到17世纪末这个数字上升至28%.
这些情况让英国进入到一种恶性链条中。
木材原材料短缺,导致了木炭供应不足,阻碍了本土链铁业,野铁又依赖进口。
为了保证帝国的扩张进度,就必须要提高铁的产量。
而要想提高铁的产量,就必须找到一种可以代替木炭的更高效率的野铁燃料。
找来找去,找到了已经在玻璃、制砖等行业得到广泛应用的煤炭。
然而,仅仅是煤炭还不够啊。
18世纪初,一名叫做亚伯拉罕·达比德英国人,率先利用提纯过的焦炭进行高炉炼链铁,
使得熔炼的温度足够达到1500摄氏度以上,从而达到更高质量的铁。
焦炼链铁的成功只是英国炼铁业革命的起点。
生产出的铁被设计成了零部件,制作成蒸汽机。
蒸汽机又代替了水利古风在高炉炼铁中得到应用。
这令英国炼铁业摆脱了对木材和水利的双重依赖,极大解放的生产力。
低廉制优的熟铁又构成了英国纵横交错的铁路。
源源不断地将远处的煤炭、铁矿送进这颗欧洲工业形脏。
工业革命前1740年,英国铁产量只有1.7万吨。
1788年达到了6.8万吨,而1806年则达到了26万吨。
到1844年,英国甚至生产出了300万吨铁。
铁产量上来了,铁器数量也跟着上扬。
还是这位亚伯拉罕·达比,不仅倒腾出了高炉炼铁,
还用沙子制作铁锅模具来降本增效,
并创办了钢铁公司在欧美全境推广铸铸和铁锅。
那么问题来了,为什么同样拥有铁锅和油脂的欧洲,
没有像中国一样流行吃炒菜呢?
这时候可能有朋友要说了,那是因为欧洲人吃的油烟点太低了,
那也热性差,炒菜温度可是要达到160-220摄氏度的。
这锅温刚上来,油就变得焦黑,当然没法一顿爆炒了。
有道理啊,像是欧洲人常用的黄油、核桃油,
要是拿来炒菜,那当场给你表演个糊锅呀。
但是别忘了,他们还常吃猪油啊。
猪油的烟点可不敌,再加上20世纪以后,
花生、大豆、棕榈等油料作物的大面积种植,
植物油精炼技术的完善,
获得高油烟点能炒菜的油脂并非什么难食。
那可能又有朋友要说了,他们普及铁锅的时间太迟了,
已经形成了饮食习惯,很难改了。
也有道理啊,但是正如我们前面多期节目讲过的,
近一个世纪以来,日韩这种传统稻作国家,
稻米的消费数量都日渐衰退,远不如面粉吃得多,
面包面条的风头都要盖过米饭了,
人类的饮食习惯似乎也没有那么难以去改变。
因此,如果答题区只写油脂烟点低与饮食习惯难以改变两个论点,
为什么欧洲不流行吃炒菜这道论述题恐怕是要丢分的。
那么还有什么论点是我们漏血了的呢?
因为欧洲人的富食结构是荤多素少啊。
我们之前的视频里也说过,
偏好素食是触发中国人炒菜的条件之一,
所谓素食就是以蔬菜、豆制品、竹笋、菌类为原料的食物。
中国传统以金庚细作的种植叶建成,
加上镜类将于辽阔,山河地貌多元,
可食用菌类多达900多种。
常见的根茎类、叶菜类、花果类、茎叶类、豆甲类、蔬菜种类高达300多种。
反观畜牧业,除了新疆内蒙等地区,
中国本就不发达,
加之古代耕牛在明面上更是尽职宰杀。
相对而言呢,牛羊肉供给较少,
肉食基本盘就靠猪肉,
以鸡鸭鹅为代表的禽类和鱼虾蟹这种水产。
基于先天农业禀赋呢,
中国人自上而下或因宗教斋戒,
或因身体养生,或因囊中羞涩,
富士天平就倾向于素食。
素食若是直接水煮,
水蒸虽能尝到食材的原味、口感,
那味道却也难免单调。
于是烈火烹油的炒菜就开拓出了烹饪的新思路。
在铁锅和油纸的双重导热介质下呢,
高温令包裹油纸的食材表面瞬间焦化,
从而获得了脆嫩的口感,
并散发出中餐独有的芬芳物质,锅气。
明莫来中国传教的拉斯科台斯神父曾在日记里写道,
在中国即使有钱人好像只是为了增加食欲,
才加几块猪肉、鸡肉、其他肉。
不管他们多有钱,地位多高,
消费的肉食也为数甚少。
而且他们吃肉食总喜欢切成小块,
甚至剁馅,配着蔬菜。
无论多么讲究,多么精细,
在欧洲人的眼里数量都太少了。
这里可以画下重点,
消费的肉食为数甚少,
切成小块,甚至剁馅,讲究精细。
那再看开头那份英国建筑工人的伙食,
可以直观地看到副食结构里肉食的占比达到了33%,39%,
甚至是49%,
而蔬菜却只能和盐油、芝士这种调味副食品混合统计,
占比最高也没有超过10%。
在布罗戴尔的论著《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》中,
也有小节名为《肉食者的欧洲》,
引述了欧洲各国肉类消费的情况。
1751年到1854年,
巴黎平均每人每年消费51到65公斤肉,
这个数字在法国全境约为23.5公斤。
18世纪的汉堡每人每年消费肉量达到60公斤,
德国全境则减少至20公斤每人。
这种荤多素少的副食结构无关经济水平,
而是欧洲先天的农业禀赋食人。
大家想想欧洲的第一作物是什么呢?
小麦?土豆?都不是。
是这一眼望不到头的牧草。
欧洲,尤其是西欧,地处温带,
冬季温和,夏季凉爽,
气温年较差和日较差较小。
地形以开阔平原为主,
加值温带海洋性气候温暖湿润。
广袤的土地长满了牧草,
在畜牧业这块可以说是天赋异禀。
欧洲传统的土地耕作制度为三浦四浦的轮作制度,
以四浦之为例,将耕地分为四个区域,
依次种植小麦、萝卜、大麦、三叶草和黑麦草。
三叶草和黑麦草被放牧或割草作为饲料,
萝卜则是在冬天用来喂牛羊,
而牛羊拉出的粪便又能为土地提供天然的肥料,
形成一个自给自足的生态小循环。
由此也能看出,
欧洲传统农业利用土地除了获取主食穀物,
最重要的就是收割牧草,发展畜牧业。
直到今天,欧洲畜牧业也相对发达,
各国畜牧业占农业总产值的比重大多超过了50%,
然而上帝给欧洲打开畜牧业的大门,
也就顺带关上了蔬菜这扇窗。
即使算上新大陆一直来的,
欧洲本土产的蔬菜品种也比较单一,
以根境内为主,
像是蜗菊、萝卜、玉米、土豆、洋葱、番茄,
绿叶菜也是罗勒、百里香、迷迭香、九葱这类香料以及少部分的豆类,
这种荤多素少的副食结构,
对于牛羊肉食用率较高的欧洲人来说,
最高效的烹饪方法就是切成大块煎烤或者是炖煮,
因此即使18世纪以后出现了欧洲铁锅,
其形态也并非易于翻炒,
控制火后的原底炒锅,
而是煎烤友好型的平底锅,
如果要点亮炒菜这一技能,
那就意味着食材必须经过切块、切片、切丝、切丁、切末的预处理,
才能进化为可以在国内腾越翻滚的小块形态,
在没有绞肉机、擦丝机的前工业时代,
这对于欧洲人来说无疑是一种人工和时间成本双高的烹饪方式,
因为炒菜本身也是一种饮食文明高度发达的体现,
炒菜不仅要求本土拥有丰富的铁矿、煤炭、油脂资源,
还需要跨过野铁、炸油、烘膜的技术门槛,
以及全民对于食物极致的追求,
汉学家毛傅里曾在中国文化中的饮食指出,
至少在19世纪以前,
中国人是亚洲或许是世界上吃的最好的民族之一,
豆腐米小麦为主食,喜欢热食,
意味着需要大量的燃料,日常能吃到新鲜的果蔬,
豆腐还能弥补动物蛋白质的不足,
因此相比于其他民族,
本土发达的农业使得中国人对待食物有着超越生存之外的思考,
或因美味,或因养生,或因宗教,或因艺术,
社会各个阶层无论贫负贵都对食物有一种刁钻复杂的追求,
炒这一精细的烹饪方式就是最好的例证。
总而言之,炒是中国古代其自然资源、工业科技、
饮食文明之大成的烹饪方式,
直到饮食全球化的今天,
炒菜依旧在中国人餐桌上,
独顶风骚。
奈何中式炒菜,
尤其是爆炒会产生大量的油烟与有害物质,
如PM2.5。
在这份清华大学学者编撰的
《家庭烹饪产生的PM2.5防护指南》中显示,
炒、煎、炸等高温烹饪所产生的PM2.5平均浓度会升高数十倍,
占到室内PM2.5的70%以上,
并通过呼吸与皮肤进入人体,
造成呼吸系统和心血管系统受损。
而作为西方舶来品的油烟机,
则是基于以煎烤炖煮剑长的西式低油烟烹饪而设计的。
这种中央负压方式的油烟机,
对中式高温油潮产生的高油烟和PM2.5很难做到有效吸除,
而且易受干扰而泄露。
那么面对厨房的油烟问题,
我们就无计可施了吗?
米家智能静烟机为我们提供了中式高温烹饪,
静除细颗粒物的新思路,
以静为标准的产品研发逻辑和工作原理,
研发出的米家静烟机PE,
其静烟静味静呼吸的烹饪体验获得了市场好评,
在今年628就斩获了京东油烟机品类累积销量TOP1,
天猫油烟机品类累积销售额TOP3,
根据奥维云网的书记显示,
8月烟造套装,
米家静烟机的PE销售量与销售额双料第一,
而全新升级推出的米家静烟机P2,
继承了P1上就广受好评的动态威力补给技术,
四窝气泉技术先从源头抓住PM2.5与油烟,
紧接着交给高速气流后倾技术快速排吸,
试图从顶部逃逸的油烟则会被防疫气连吹回高速补给区,
保障我们在热油爆香爆炒颠勺的时候,
达到油烟和PM2.5不泄露不扩散的静烟效果,
并且屏幕上也会实时显示PM2.5数值,
效果一目了然,
与此同时被吸走PM2.5也使得油烟气味没得附着物,
从而实现静味的效果,
连爆炒辣椒都闻不到味道。
不做饭的时候还有全新升级的负离子进化功能,
可以释放超过2100万个每立方厘米的超高浓度负离子,
从而进化厨房空气PM2.5颗粒,
空气微尘等污染,抑制细菌滋生,
全天候保障厨房的空气健康。
此外,米家静烟机P2,
还升级了搭载一氧化碳传感器与甲烟传感器,
实现了对一氧化碳和燃气泄漏的实时监测,
防止安全隐患发生。
米家静烟机回归了中国人烹饪需求的原点,
从油烟机的本质,
一种有效去除烟味、油烟味以及PM2.5等有害物质,
保护烟润者以及家人不受有害威力伤害,
不受油烟味和油污困扰的作用去做技术创新,
为中国家庭带来了安全健康的烹饪环境。
自宋代普及以来,
炒菜在中国烹饪史上犹如一块纪念封碑,
屹立千年不倒。
它曾是中国烹饪科技和文明鸟看世界的象征,
然而在讲究健康饮食的新时代,
却因产生油烟PM2.5而遭到诟病。
一时有一时之科技,
以拥有动态威力补给技术的米家静烟机为代表。
随着适应中式烹饪的创新型静烟机诞生,
解决了高温烹饪带来的油烟和PM2.5千古难题,
将中式炒菜的下厨环境进化为了
敬烟敬味的新中式厨房,
为炒菜在新时代的存续注入了生命力,
更续了中国炒菜的历史脉络,
成为了中式烹饪的守护者。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
