2017年,日本综艺松子所不知道的世界曾推出一期超辣麻婆豆腐的世界,受邀嘉宾为藤奇良,一个每周至少吃4天麻婆豆腐的狂信徒。
他向主持人松子推荐了三款辛辣程度不同的麻婆豆腐调料包,而这三款翘楚则是从日本80多款麻婆豆腐调料包中精挑细选出来的。
连调料包都这么多种,可见日本人对麻婆豆腐发自肺腑的热爱。
当松子吃下一口包裹麻婆豆腐的米饭时,不禁赞叹。
同样,是在2017年放送的日本电影《恋爱回旋》,Gaki饰演的多蛮子在吃完麻婆豆腐以后走出了失恋的阴影。
而在这部电影的宣传期,演员Gaki和英泰也在综艺节目中品尝日本各种具有颠覆性的麻婆豆腐。
比如酸奶麻婆豆腐占薯片,香蕉麻婆豆腐,都是鞋和草莓麻婆豆腐不分伯种的重量级选手。
那为什么日本人吃米饭麻婆豆腐呢?
中日两国的麻婆豆腐又有什么不一样呢?
大家好,这是萨布叔叔,我是强强,今天我们吃……
约莫在同志初年,成都北郊外有一桥名为万福桥,那里聚集数十家炸油坊。
桥上往来多半是推油篓的车夫和挑油弹的脚夫,走到万福桥头的陈兴盛饭铺便歇脚吃饭。
老板娘陈刘氏因脸上几点微麻,人颂外号,陈麻婆。
这种乡村小饭铺菜单上无外乎咸菜和豆腐。
某日,几个脚夫想要改善伙食,凑了碗油,割了半斤牛肉,让陈麻婆烧豆腐吃。
这里插一嘴,作为传统农耕国家,中国古时民间是禁止撕仔耕牛的,牛肉供给极其稀少。
不过,四川这种产颜大省拥有大量的推卤熨颜的义牛,义牛累死以后被宰割卖肉,价格比猪肉要便宜得多。
因此,牛肉也经常出现在四川重体劳动者的伙食里。
具体内容,可以看我们之前红烧牛肉面那期视频。
话说回来啊,拿到牛肉和菜油的陈麻婆站在灶台前,灵机一动,一勺菜油烧热,滚一把辣椒,再一次放入牛肉末,豆腐块,蒜苗,一翻,一炒,一煮,出锅前再撒一把花椒末。
脚夫把豆腐往嘴里一送啊,肉与豆腐都是嫩滑油润,辣椒花椒味重刺激,实为下饭力气。
也正因着风味独特,时刻蜂拥而至,指明要吃麻婆豆腐,连城内的老饕也慕名而来。
后来,饭铺干脆改名为陈麻婆豆腐店,名声甚至与官府菜系的包席馆,郑兴园,中汤园等店家齐名并进入川菜体系。
此后陈麻婆豆腐店开业八十余年,历三代而未衰,二十世纪四十年代,随仁储郊外依旧门庭若市,长出者为其再传弟子薛祥顺。
此时薛祥顺做麻婆豆腐更为精进,牛肉煸得烂酥,额外还加入了豆豉,
达到麻、辣、鲜、香、酥、嫩、烫的极致境界。
那么问题来了呀,窝居在四川的麻婆豆腐又是怎么在日本流行的呢?
中华小当家第一集开幕就向我们介绍了中华料理界的四大势力,北京、上海、广东以及新兴的四川。
小当家正是四川局下楼的继承人,拿手菜有六位一体的魔幻麻婆豆腐。
而小当家的人物原型之一陈建一与其父亲陈建明则都是麻婆豆腐驻日宣传大使。
1952年陈建一的父亲出身四川的陈建明乘坐轮船前往日本横滨。
通过熟人介绍在日本当上的商宴主厨,陈建明自幼在宜兵金川饭店当学徒,拥有扎实、纯熟的川菜技艺。
之后又在西宁、重庆、武汉、南京、上海、香港等地游历任职。
在香港著名的川菜酒楼川菜厅当任厨师长。
不出意外,专精川菜的陈建明在日本也受到了认可。
据说,在某次招待日本外务次长奥村圣葬的宴会上,直接让奥村圣葬感受到了一点点的川市震撼。
吃完,不仅帮陈建明搞定了工作签证,还向陈建明介绍了自己的朋友圈。
接下,不仅日本外务部,连时任日本首相的吉田茂也成了陈建明的座上宾。
上世纪50年代,陈建明一桌酒宴,价格为5万日元,
约等于一个日本普通上班族5个月的工资了。
经过6年的积攒,1958年,陈建明在NHK电视台附近开了属于自己的四川饭店。
考虑到目标客户为东京都的打工人,陈建明不再做川系官府宴席。
而是选择了价格清明的江湖菜加米饭的定食。
麻婆豆腐,回锅肉,青椒肉丝,十几道经典川菜被盖浇在热腾腾的米饭上。
这些麻辣鲜香的川式江湖菜与清淡的日料相比,皆为下饭神器。
在工业化浪潮之下,吃一口冒热气的麻婆豆腐就能让忙碌的打工人按下暂停键,
安抚自己日复一日机械化运转的疲惫身躯。
其中,点单量最高的要是麻婆豆腐了。
那么为什么日本人对麻婆豆腐情有独钟呢?
首先,除了价格便宜,豆腐料理本身在日本接受度就很高,拥有深厚的群众基础。
按照日本学者小田捅的说法,豆腐在日本最早的文字记录出现在十二世纪末奈良春日大社主济观的日记中,名为唐福。
很明显又是从中国引进的食物。
最初豆腐还只在寺院与宫廷流通,属于特权阶层的食物,江湖时代以后才走入民间,成为家常菜。
当时日本还在执行净肉令,豆腐就成为了普通人不可多得的美味。
1782年,曾谷学川出版了日本历史上第一本家庭料理大全,叫做豆腐百真。
书里按照寻常品、通品、家品、奇品、妙品、绝品的顺序,收入了100种豆腐的做法。
其中,不乏留存至今的茶豆腐、竹轮豆腐、炸豆腐泡、富味增豆腐。
值得注意的是,绝品之95与97已经出现了用肉汁加生姜加辣椒粉烧肺豆腐的做法。
这种辣味豆腐与麻婆豆腐略有相似。
豆腐百真一斤出版就登上了料理书热销榜,于是又趁热打铁出版了豆腐百真续篇和豆腐百真鱼录。
收录的豆腐菜谱总共达到了332种。
直到20年以后,日本第一本关于米饭的食谱《名饭不累》才父子面食。
就可想而知,日本人对于豆腐的消费狂热。
光靠对于豆腐的热爱,其实并不足以让口味清淡的日本人全盘接受麻婆豆腐。
我们在波罗披萨那期视频里也曾经说过呀,任何带有移民标签的食物,
所谓外来者,在全球传播途中,都会面临文化他者的口味审视。
想要融入这片陌生的土地就要因地制宜,
改良出符合当地的饮食逻辑,饮食框架的新口味。
于是,麻婆豆腐在日本的适口性改良任务,
就率先落在了要开门做生意的陈建民间上。
我们简单拆解一下麻婆豆腐的构成部分,
豆腐、牛肉、豆瓣酱、辣椒、花椒。
陈建民先是用山椒代替花椒,
加入了八丁味增代替部分的豆瓣酱,
减少了辣椒粉的用量,再加入适量甜面酱,
再个昂贵的牛肉也会替换成平价的猪肉,
做出微麻、微辣、微甜的日式麻婆豆腐。
日本人对此的评价是,麻辣中带着鲜甜,
口感浓厚,吃一次就上瘾。
适口性改良不止于麻婆豆腐,
作为第一批将川菜移植到日本的中国厨师,
陈建民还批量改良了其他川菜,
回锅肉里的蒜苗换成了更易获取接受到更高的卷心菜,
肉片也选择了日本人更喜欢的瘦肉,
最终成品看起来像是卷心菜炒肉片,
干烧虾把豆瓣酱替换成了番茄酱,
原本干拌的淡淡面也一循日式拉面,
做成了以芝麻酱与辣椒油为汤底的淡淡汤面。
不过,四川饭店的热销单品还是麻婆豆腐,
甚至有许多人专门来吃麻婆豆腐。
那四川饭店的麻婆豆腐之所以能声明远播,
靠的不仅是时刻之间的口耳相传,
更是依托于那个时代的新媒体——电视。
前面说过,四川饭店旁边就是NHK电视台,
每日来吃工作餐的不罚NHK电视台的工作人员。
恰好电视台热播节目《今日的料理》为了给1964年东京奥运会预热,
加入《异国料理新版块》。
因此就近邀请了陈建明来录制节目。
凭借一口地道川式日语自带的综艺效果,
在这样改良后的麻婆豆腐食材容易获取,适合家庭制作。
许多主妇看完节目,自己就能在厨房尝试。
麻婆豆腐这道川菜的名声也开始在日本全岛传播。
以麻婆豆腐的电视秀为契机,四川饭店的生意越做越红火。
越来越多的日本人有了川菜的概念。
为了储备在日川菜厨师的新生力量,
陈建明在东京开办了中国料理学院,培养出了一万多名厨师,
令川菜成为继淮阳菜、粤菜、卤菜之后进入日本大众视野的中华菜系。
半个世纪以来更有后来居上的势头。
这一史实也暗合了小当家中华料理界,
四川为新兴世界的世界观设定。
同时在小当家的人物设定中,主角刘卯欣的母亲是川菜仙女陈邦玲。
这段母子渊源也借鉴了陈建明与其子陈建一的关系。
1990年被誉为川菜之神的陈建明离世之后,
他的儿子陈建一继承了四川饭店。
与13岁接管局下楼的天才少年小当家相反,
此时33岁的陈建一还是个极极无名的厨师。
三年后他报名参加了一档日本名为铁人料理的挑战赛。
这档节目观赏性极强,
各国厨师会根据每期主题各显神通。
最后由美食家和明星组成的评审团打分。
在近10年的比赛中,
陈建一凭借川菜创造了67胜,
22败,
3贫,
17连胜的辉煌战绩,
成为了那个年代的传奇料理人。
无数观众被他从容不迫的潇洒姿态所折服。
其中就有漫画家小川岳思。
小川岳思说呀,
他曾为陈建一在世时的潇洒姿态所折服,
甚至把节目录下来反复观看。
也正因此他才在中华小当家中,
用麻婆豆腐对决做开场清洁。
由此拉开了整篇故事的序幕。
除了料理铁人,
陈建明还经常参加NHK及富士电视台的烹饪节目,
事无巨细地向观众教授料理知识及秘诀。
而每次的展示传授,
必定有麻婆豆腐。
麻婆豆腐作为四川料理代表,
会更多日本人在线上熟织。
线下随着川菜馆数量增多,
有越来越多的日本人可以品尝这道口感柔嫩,
辛辣下饭,
价格便宜的麻婆豆腐。
麻婆豆腐逐渐成为了日本最受欢迎的中餐之一。
当然,这种经过改良的日式麻婆豆腐以及日式川菜,
我们不一定会喜欢,
甚至会有不好吃不正宗的评价。
但是不口否认的是,
日式川菜给日本人打开了中餐新世界的大门,
丰富了他们对于中餐的认知。
日本麻婆豆腐的死忠粉还自发举办了四川料理节,
甚至为了一品正宗的麻婆豆腐而前往四川。
这种寻根之旅也反补了川菜在国际餐饮的声望。
不止日本呀,
韩国美食家白中原在节目《街头美食斗士》第一季的第一集
就来到了成都,
点的第一道正餐就是麻婆豆腐。
并且说这里是川菜的中心,
是与美食相关的人一定会来的地方。
这里说的与美食相关的人并没有限定地域,
因为以麻婆豆腐为代表的川菜,
早就走出了四川,走出了中国。
先用鲜香麻辣的江湖菜征服世界各地的食客,
因地质疑地发展出了川菜全球化的分流。
对中文一笑不通的人也会说,
当然麻辣鲜香的江湖菜只是川菜的底色,
曾一度消沉的官府菜如今也卷土重来。
从街边小店到新极餐厅,川菜馆应有尽有,
这让世界看到了川菜兼具豪放与精致,
多样性与源源不断的生命力。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见!
拜拜!
