大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
猕猴桃大家喜欢吃吗?
我小时候想吃猕猴桃的话只有两个选择,
要么在路边买本土的品种,
要么去超市买进口礼盒。
我一直以为猕猴桃那是外国水果,
而本地品种是山寨货。
直到某天我发现它居然是中国的土生土长的一个品种,
而且咱不单单是原产地、产量还是世界第一。
那我纳闷了,
为什么咱土生土长的中国水果反而让外国人玩得风生水起呢?
今天我们就聊聊如何肥水不留外人田,
以及中国农民向新西兰加配发起反攻的故事。
猕猴桃起源于中国,
全世界的猕猴桃属植物有55种,
我国至少有52种。
红芯和黄芯的品种也是中国的农业专家首先选育出来的。
但中国每年还是要进口13万吨的猕猴桃,
这其中70%都是从新西兰来的。
明明中国是世界猕猴桃最大的产区,
为什么我们还要从新西兰大量进口呢?
这里就不得不讲一下新西兰猕猴桃成功卖到全世界的故事。
1904年,
新西兰教师伊莎贝尔来到中国湖北探亲,
回城的时候带了几颗猕猴桃的种子一开始。
新西兰人管这种水果叫做Chinese gooseberry,
中国醋粒。
他们想要卖到欧美市场,
但是Chinese这个词让他们觉得不好营销,
毕竟那个年代美国比较排华,
所以新西兰人就用自己特有的一种毛绒的鸟奇异鸟,
给毛绒的果子重新命名,
叫做奇异果。
奇异果投入市场以后卖得非常好,
但是问题来了,
果农并没有因为奇异果的畅销发家致富。
新西兰政府就去调研,
发现由于奇异果卖得好,
果农们一哄而上,
可是小农没有营销渠道,
所以就比赛谁能收得早,
收得早就卖得早,
结果就是产量越来越大,
但价格越来越差。
而且美国人还要告你轻销,
里外不讨好。
1988年,
新西兰政府决定直接下场,
成立了新西兰奇异果营销局,
整合所有的果农。
大家都别争了,
你们的果子都卖给我,
我来统一定价,
统一谈判,
统一销售。
到了1997年,
营销局直接改名为加配国际有限公司,
在新西兰政府的主持之下,
公司化运作,
集中力量打造加配,
成为全国唯一的对外出口商。
一是负责品牌营销,
二是负责研发新品种,
果农们就不需要去考虑市场和营销,
就可以专心搞种植了。
今天,
新西兰的奇异果农树上摘下来,
在新西兰陶兰阿港装船,
海运直航,
运到上海洋山港卸货,
再到各大超市,
全程只需要10天左右。
看去年的数据,
全世界三分之一的猕猴桃市场,
被加配奇异果占领。
光在中国市场,
营销额就高达40亿元人民币。
加配还特别注重对品牌的保护,
和对种子的垄断。
比如2018年,
加配发现中国果农高浩宇,
从新西兰私自带回两款黄鲜猕猴桃的藤条,
并且卖给了中国的政治户,
于是发起诉讼。
2020年2月的时候,
新西兰奥克兰高等法院判处高浩宇和她妻子,
以及其名下公司赔偿加配公司1500万新西兰元,
约合人民币6516万元。
那故事讲完了,
我希望大家不要过度反应,
认为是新西兰人偷了我们的东西,
然后致富了。
物种本来就是在不断交流的,
我们平时吃的大量的农产品也都不是中国原产,
但是他们也在中国创造了属于自己的故事。
我想和大家交流的问题是,
加配到底做对了什么?
要知道,
新西兰的奇异果种植户一共才2000多家,
总产值上去了,
人均产值就高,
人均收入也就高了。
农民们可以靠这枚小小的水果过上体面的生活,
但是反观我们。
猕猴桃原产于我们这里,
种植面积是新西兰的13倍,
利润却差了人家10多倍。
根据特色农产品市场与产业分析调研报告指出,
在完全核算成本的情况下,
我国猕猴桃种植已经出现亏损。
相比之下,
加配的金果产产可以达到4万元以上。
人家的果农过着富足的生活,
我们中国的农民还在苦哈哈,
大家都是种水果的。
新西兰果农也不见得有什么高科技,
那为什么差距这么大呢?
究其原因,
加配的成功其实并不是果农的成功,
而是全产业链的成功。
中国的果农和新西兰果农曾经面临的情况是一样的,
那就是小农各自为战。
咱们中国人确实吃苦耐劳,
但是苦吃着吃着就把自己给卷着了,
谁也过不上好日子,
以后只能继续吃苦,
怎么办呢?
正式问题,
学习新西兰的好榜样。
过去很长一段时间,
果农是守着自家的三五亩地,
各自为战,
果子标准很难做的同意,
他们单打独斗,
也没有能力发展冷练,
一个不留神或者是天机异常,
就整仓烂掉。
种植过程中遇到的问题也很少有机构,
平台企业真正能够帮得上忙。
根据统计,
前些年,
果产猕猴桃从树上采摘下来,
到真正进入到消费者的嘴里,
中间过程已经浪费了六成的果实。
猕猴桃果农的营销方法主要就是等着水果贩子上门收购,
每天养着脸等,
等着等着等着正好有小贩开着货车路过隔壁村,
那咱们也派人去问问吧。
销售得不到保证,
贱卖的情况就非常容易发生,
尤其是在封产的季节,
水果贩子竞相压价,
封产不丰收的现象就只有发生了,
这家配比差距最大的还是品牌,
但这是后话。
我以前是不会买猕猴桃的,
因为总是处理不好我跟猕猴桃之间的关系,
基本上每次买到都是硬邦邦的,
吃起来非常色,
只能放着等它熟呗,
放着放着忘了,
忽然有一天想起来,
人家已经开始滴水了,
捡几个还没坏的狼屯虎咽吃了拉倒,
特别浪费,
带给我的是焦虑感而不是幸福感。
猕猴桃什么时候熟,
这个时间点就跟股市什么时候会涨,
我永远搞不清楚,
只能啥等。
最近我室友在河马上买了猕猴桃,
我看着就崩溃,
但他说这次买的是及时猕猴桃,
不用等,
一开始我以为是家配的,
他跟我说不是,
国产货。
产自陕西武功,
一下子击中我的痛点,
不用等熟还不贵,
我第一反应就是家配有对手了。
陕西不仅有黄土高坡,
那也是水果大省,
是中国猕猴桃的原产地,
光照充足,
雨量适中,
土层深厚,
土质疏松,
是猕猴桃的最佳优生地,
位于关中平原腹地的陕西武功县,
全年光照时数可以达到2100个小时,
又在产区内处于最高的水平,
武功猕猴桃的情况究竟怎么样呢?
我就专门做了一番调研,
武功县曾经只是一个普通的农业大县,
种的东西多,
但是赚不到什么钱,
当地甚至想过要不要去发展一下彩印或者锅炉产业,
但是市场已经饱和了,
很难赚到钱,
年轻人在本地工作机会不多,
每年有10万人出外打工,
2013年光十一购物节,
销售额达到了352亿,
当时这个新闻很轰动,
武功县政府就开始琢磨,
咱这个地方虽然不富裕,
但是交通挺有优势,
东靠西安,
西邻阳岭保机,
自古就是重要的交通枢纽和物资集散地,
龙海铁路连货高速徐兰高铁贯通境内,
距西安咸阳国际机场只有40分钟车程,
这互联网能不能给咱也富可能呢?
就在当年,
县里面就成立了以县委书记为组长的电商工作领导小组,
当时县政府每年公共预算只有2个亿,
但还是咬牙,
专门列了1000万元的专项款来支持电商发展,
确定了一个买西北卖全国的战略,
弄电商产业园,
西北的货物到武功县来集合然后发往全国,
很快吸引了一批电商创业者,
有370家电商企业,
40多家物流公司还有配套的纸包胶带,
纸包、胶带、发泡膜厂家,
发建成本降到了3公斤以内2块3毛钱,
和江浙户包邮区已经相差不多了。
2016年,
电商销售额就从2014年的4亿元增长到了18亿,
一套组合卷下来,
解决了往里进货、往外卖货的问题。
那武功县自己地里长的东西怎么办呢?
武功的特色产品就是猕猴桃,
政府就想把武功猕猴桃的概念打出去,
他们就设计了一个拟人化的猕猴桃,
他头戴一个斗笠,身披斗篷,
练着武功顾名思义,
武功猕猴桃。
这其实很不简单,
相当于政府主导做品牌IP。
各位想想,
水果那是典型的有品类无品牌,
做品牌太难了,
咱们就说西瓜,
小时候上街买西瓜,
大家只能装模作样拍一拍,
然后问一句,
你挂宝柔吗?
其实挺傻的,
但现在变了,
买西瓜就先找8424或者麒麟,
当一个品牌能够部分代替品类的时候,
说明这个品牌已经成功了,
比如烟太红富士,
成了苹果的代名词,
都乐成了香蕉的代名词,
加配几乎就成了猕猴桃的代名词,
只设计一个品牌那是不够的,
要那么简单,
世界上最赚钱的工作应该就是logo设计师了吗?
有了品牌,
还需要做好的产品去支撑,
对于水果来说,
好产品的标准很简单好吃,
而且稳定的好吃,
这个时候就撞上小农的问题了,
我能种隔壁也能种,
我能卖别人也能卖,
小农最大的问题就是小,
而市场变化太快,
需要什么无法判断,
经常需要先投入再收获,
判断错了白忙活一年,
一些小农为了避免白忙活一年这个最坏的结果,
提前抢占市场,
果子还没熟,
抢先先卖出去再说,
这自然很难保证果子的质量,
如果说市场上流通的都不是好果子,
还贴着你的标,
你的品牌能不黄吗?
那么为了维护品牌的形象,
武工县人民政府就专门发了严禁猕猴桃早采早卖的通知,
而且说得很明白,
要保障猕猴桃质量安全和国品品质,
维护武工猕猴桃的区域公用品牌形象,
县政府就告诉农民,
早采的猕猴桃营养物质积累少,
糖分甜度都不达标,
品味淡,口感差,品质低,
储藏期和货架期明显缩短,
食用价值低,
损害消费者利益,
造成不良影响,
导致销量和价格下滑,
最终损害的就是果农的经济利益,
这不是一家的事,
是大家的事,
你现在早采早卖以为捡了便宜,
长此以往那就是捡了芝麻丢了西瓜,
政府给出了指导时间,
比如翠香9月上旬,
徐香是10月下旬,
金桃金燕等黄肉的品种是10月中下旬,
海沃德10月下旬到11月上旬,
除了禁止果农早财早卖,
还禁止市场违规营销运输早财早卖的猕猴桃,
生产运输销售全都管,
而且明确了惩罚力度,
一经发现有早财早卖的行为的企业或者单位,
坚决取消他的武功猕猴桃的标志使用权,
那这个品牌保护力度已经有新西兰政府早期扶持猕猴桃产业那个样子了,
但是如果只是禁止早财早卖,
并不能够解决农民的焦虑啊,
政府的职责是社会经济管理,
也不是神通广大万能的,
还是要借助市场的力量,
那很多企业是在市场里面拼杀出来的,
他们就比政府更懂怎么样把产品转化为商品,
武功献就找到了阿里巴巴,
阿里巴巴就在武功建立了一个数字化基地,
以销定产。
另外一方面,
武功献就把小种植户整合成农业合作社,
进行科学化的规模化种植,
对接阿里平台稳定的销路。
但这并不代表解决了所有的问题,
猕猴桃作为水果,
最大的问题是品质不稳定。
对消费者而言,
就是有时候好吃,
有时候不好吃,
不知道什么时候好吃,
买回家等时间碰运气。
因为猕猴桃就跟香蕉一样,
都是呼吸月变型水果,
也可以叫做后熟型水果,
就是没熟的时候就摘下来,
运到当地慢慢熟,
但是一不小心熟过头就烂掉了。
做即食型猕猴桃那是个专业技术,
在新西兰是有专门的公司去搞研发的。
这种专业技术不可能指望小种植户去学习研发,
农民就挣那点辛苦钱,
最后其实比的就是谁的祖传手一号。
武功献和阿里合作以后,
开始着手解决这个问题。
政府之前已经整合了小种植户规模化生产对接阿里平台,
大家变成了利益共同体,
由阿里牵头研发那也合心合理了。
即食猕猴桃的技术关键那就是时间问题,
如何通过对时间的控制,
让它抵达消费者手里的时候正好是最佳状态。
新西兰很多专家教授专门研究这个,
这就属于即食猕猴桃里面的核心科技,
并不是所有猕猴桃都能够做成即食的,
哪去做即食的往往都是顶级的商品果,
俗称A级果。
通过规模化、科学化的种植,
武功猕猴桃的整体品质已经有了提升,
接下来就是要把A级果给选出来,
挑选果子以往就是靠肉眼靠经验,
现在全部交给数字化的机器,精准度大大提高。
2017年的时候,武功建了一个菜鸟产地仓,
在那里呢,猕猴桃就会经过刷毛、360度拍照、
个头分选、糖度、检测等一系列操作,
从毛果变成ABC级的产品果。
以前靠人工可以看大小、看疤痕,
但看不了糖度啊,现在不同了。
再到2021年,阿里巴巴数字农业联合了技术伙伴,
研发了国内首台国产猕猴桃数字化催熟和压叉预冷一体化设备,
就放在武功的阿里巴巴集运加工中心,
这个设备可以说是黑科技了。
通过数据建模,精准控制猕猴桃的品质变化,
输入的时候不同批次的猕猴桃品质是不一样的,
通过标准化的模块操作以后,
输出的时候就一样了。
从2014年到2021年,武功县电商销售从4亿涨到了50.6亿,
增加了10多倍。
去年9月第6届中国果业品牌大会上面,
武功猕猴桃区域公用品牌的估值超过了10亿元,
从0到10亿。
武功猕猴桃只花了5年的时间,
现在每天有超过18万件快递从武功发出,
日交易额超过了2000万。
武功献农民专业合作社发展到600家,
家庭农场达到了160家。
产业发展了,就能够提供就业机会,
在外物工的人就可以回到家乡。
很多人不是不愿意回家,
是回家以后实在是没有机会。
这些见过世面的人回到家乡以后,
把见识和积蓄一块带回来,
帮助家乡搞建设,价值非常大。
武功发展电商以来已经成功吸引了3000多人返乡创业,
顺带解决了上万名老人孩子留守问题。
这还只是武功一个县的故事。
目前陕西最大的猕猴桃产地是梅县,
种植面积达到30.2万亩,
其中挂果面积达到28.3万亩,
预计总产量是53.5万吨。
这一个个果香连成片,
让陕西成为了全球连片面积最大最集中的猕猴桃产区。
武功虽然可以摸着加配过河,
但是它的成功不能轻易复制,
因为中国太大了,太复杂了。
我国通过40年的城市化发展,
农业人口已经从9亿降到了5亿,
直接从事农业生产经营的大概是3.1亿人。
但经营10亩以下的小农户仍然多达2.1亿户,
占7.8成。
一年到头产出也就徘徊在1万人民币左右。
小农不知道该种什么只能跟风比赛内卷,
比如当年阳光玫瑰葡萄一火,
有些超市能卖到500块一斤。
小农们就一窝蜂杀上去,
好不容易葡萄种出来了,
遭遇了架果雪崩。
今年阳光玫瑰葡萄地头采购价甚至不到10块钱,
虽然暂时让消费者得到了实惠,
但是古建商农。
这种优惠是不健康也不可持续的。
这就是小农模式的短板,
生产、管理、市场分析、营销、贷款、研发、升级,
一家人单打独斗根本忙不过来。
针对这些问题,
我国就制定了乡村振兴的战略目标。
甚至近几年还把每年的秋分定为了中国农民丰收节,
吸引大家主动关注中国的乡村发展,
拉动农产品消费。
更重要的是供给侧改革。
就像李依福教授所说的,
有违政府要积极发挥作用,
对接到有效市场。
大家可以看到,
武功弥猴桃也不是一蹴而就的事。
它的十年发展录有一条清晰的脉络,
就是武功这个有违政府通过调整产业政策,
对接到全国乃至全球的有效市场,
然后和阿里巴巴等企业推动数字化逆流而上,
从餐桌到土地打通延产供销的环节。
众所周知,
我们国家的消费互联网全球领先,
先利用网络平台解决一个销的问题,
然后进一步往供应链生产乃至研发的上游走,
用数字化赋能农业产业链的每一个环节。
通过中国武功弥猴桃崛起的故事,
我们可以看到中国经历几十年快速发展,
到了今天我们已经走到了发展的新阶段。
粗放的发展,
比拼数量的发展,
没法帮助我们迈进下一个发展阶段。
我们已经进入到了比管理,
比技术,
比标准的时代。
数字化就成了我们最好的答案。
我们要追求的不是一口吃个胖子,
一步跨越发达社会。
我们可以做的就是在每一个流程上精细化,
提高效率,
降低成本,
积少成多,
就可以带来神奇的变化。
我们有全球领先的数字化企业,
当他们从消费端的餐桌来到生产端的土地,
参与乡村的数字化建设,
我相信一定能够产生奇妙的化学反应。
让农业不再是面朝黄土被朝天的泪火,
而是像都市白领一样工作,
进而吸引更多的年轻人返乡,
带动更多农民转型成为农业产业工人。
所以互联网企业走进田间地头,
并不只是为了跟国外猕猴桃品牌竞争,
更多的还是立足于发展本土品牌,
为农业全产业链创造价值,
让农业人口不需要离开农田,
也能享受到产业化、数字化的红利。
这才是具有中国特色的农业现代化道路。
好了,今天就聊到这里,
如果你的家乡也有成功的乡村振兴故事,
非常期待你可以在评论区分享你的故事。
也欢迎先朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
