胡黄百柳辉,这是古代东北民间信仰五大家仙的统称。
过去,东北人心中求个平安健康,就会在家中祠堂供奉五大家仙的神像。
然而,随着时代变迁,东北黑土地上又诞生出了一位新生代的保护神——黄桃罐头神。
据传闻,黄桃罐头神会保佑每一个东北孩子的健康。
但凡遇上个头疼脑热,许多东北人脑海里浮现的不是部落分,不是队秦安分,而是一瓶浸满糖水的黄桃罐头。
甚至曾经有激进派的黄桃罐头信徒要求将黄桃罐头纳入医保。
黄桃罐头一时风头无量,备受关注,而围绕黄桃罐头的问题也随之而来。
为什么超市里卖的几乎都是黄桃罐头,新鲜的黄桃却少之又少呢?
罐头品类那么多,又为什么偏偏是黄桃罐头独得宠爱呢?
大家好,这是赛博士路尔强强,今天我们吃……
大连,这里是东北人黄桃罐头情节诞生的地方。
2022年,大连本地品牌真兴年产黄桃罐头3万吨,邻家铺子达到了6万吨,品味糖也超过了1万吨。
仅仅大连的黄桃罐头产量就占据了全国产量的40%以上。
那么为什么黄桃罐头之神选择在大连降临呢?
与其说黄桃选择了大连,不如说大连选择了黄桃罐头。
一座城市如果想批量生产黄桃罐头,就必须满足两个条件。
首先是拥有扎实的罐头工业,其次是身处黄桃产地。
放眼整个东北,大连似乎是天选之城。
上个世纪20年代,日本陆续在大连建立了日本满洲制罐诸事会社,
新亚食品诸事会社,森永智果诸事会社等数十家罐头工厂。
这位大连的食品工业,特别是罐头生产,扑平了发展之路。
抗战胜利之后,性存下的罐头工厂重建组合成了中苏合营的中苏关东渔业股份有限公司。
这是当时国内极少数具备罐头生产能力的常家之一。
进入新中国,中苏关东渔业股份有限公司转接给了人民政府,改名为旅大罐头食品总厂。
鼎盛时期的旅大罐头食品总厂,算得上是中国长江一辈最大的罐头食品厂。
80年代,国家清工部从国外引进了三条质罐生产线到大连,决定将大连罐头食品厂改造为国内北方罐头生产样板厂。
红塔、红梅衍生品牌与上海梅林青岛飞轮起名,创造出了红烧海螺、苏炸一辈、
纸油、鱼、茄汁、霸鱼等极具地方特色的罐头。其中,茄汁禁鱼曾获得1988年中国食品博览会金奖。
另一个获得1983年国家优质产品赢奖的就是黄桃罐头。
除了优秀的工业基础,大连本身也坐拥黄桃富矿。
大连东滨黄海、西陵渤海,南与山东半岛摇海相望,北靠辽阔的东北平原。
自然物产极尽富饶,刨除鲍鱼、海参、扇贝、海胆等海产。
大连还拥有黄桃这张水果名片。
打开中国黄桃地图,我们会发现黄桃的身影遍布于我国的西北、西南、华东、华北、辽宁等地区。
乍一看似乎会觉得黄桃不挑水土,都能产都能种。
但是其实在上世纪七八十年代之前,黄桃在我国只是零散地分布在华北、辽宁等几个高纬度地区。
今天这种枝繁叶茂的种群盛况还得归功于上个世纪六十到八十年代,那段黄桃育种推广的历史。
作为水果中的异端,黄桃天生贪凉耐寒。
例如早生黄桃生长过程中需要积250到300个小时的低温。
因为低温可以刺激黄桃牙眼休眠期的结束,促进萌芽,增加花芽的数量和果实的大小,并提高果实的抗性和品质。
黄桃果树在达到零下二十到零下二十二摄氏度的低温下,才会遭遇冻害。
个别黄桃品种甚至可以扛住零下二十四摄氏度的极端低温。
我们都知道大连地处高纬度自古寒冷,而黄桃自带的抗寒属性令它成为了大连土地上为数不多能扎根结果的水果品种。
更关键的一点是,黄桃特别是大连的黄桃,简直就是为了做罐头而生的。
不知道大家有没有注意到一个问题,就是为什么超市林卖的几乎都是黄桃罐头,新鲜黄桃却少是又少呢?
我好奇搜索了下这个问题的答案,其实大部分答案都会聚焦于黄桃不耐储存,容易磕碰,所以才被做成了罐头。
但是在我进一步的了解之下,发现这个答案是经不起推敲的,因为桃类属于呼吸月变性果实,摘下之后便会迅速地变软,经不起磕碰。
这是所有桃子的共性,所以以容易磕碰为制作罐头的唯一理由,那么阳山水蜜桃就不会以新鲜的状态被裹成木乃衣送到我们手上了,而是会被封印在罐头里。
那么为什么说黄桃适合做罐头呢?这还得从黄桃的果肉质地说起。
根据这份桃种制资源描述规范和数据标准,桃果肉的质地可分为绵、软溶质、硬溶质、布溶质四种类型。
黄桃属于果实坚硬的布溶质桃,吃起来果肉有韧性和弹性,甚至会有微微橡皮质感。
在被做成罐头的途中,黄桃以坚韧的肉身抵挡住了碱液冲灵、柠檬酸溶液加热欲煮的试炼,
既没有果实散架,也没有杂叙浑汤,要是换成寻常的软溶质桃,比如说羊山水蜜桃,那早就烂在流水线上了。
同时,大连隶属的环渤海地区所产的黄桃,整体酸度偏高,糖分和糖酸比水平都相对比较低。
柠檬酸和苹果酸的含量则较高,所以直接吃起来口味会偏酸,但是配上白砂糖或者糖浆溶液的糖水做成罐头,正好可以对冲掉黄桃中的酸味。
除了果肉扎实,口味偏酸之外,选择黄桃做成罐头还有另外一个隐藏原因,对外出口。
从这份国家标准可以看出,我国生产的桃子罐头有黄桃与白桃两种,大连的旅大罐头食品总厂也曾生产过白桃罐头。
根据颜色划分,国产桃子80%都是白桃,而在海外,特别是美国却推崇吃黄桃罐头。
因为黄桃抗贺变能力比白桃强,近何处不宜产生红色素,色泽鲜亮,烹调摆盘就更具视觉优势。
所以在我们之前罐头那期视频里说过,我国的罐头消费结构以出口为主,内销为辅。
自抗美元朝战争结束以后,罐头从战场就退居市场,成为我国出口贸易的支柱产业,赚取了大量的外汇。
1965年,全国生产罐头12.2万吨,其中四分之三的产量都用于出口。70年代初期,罐头出口金额就突破了1亿美元。
那么,既然做的是出口生意,自然也要考虑到国际市场的需求。
那国际市场的需求是什么呢?哎,他们偏爱黄桃罐头。
因此,为了推进黄桃罐头的产业,赚取更多的外汇。
1973年,农业部和轻工部组织了全国罐头选域协作组,黄桃成为了重点公关的品种。
随后,大连市农科院成功育成了蜂黄,莲黄等黄桃品种。
1983年,我国出口一吨黄桃罐头,可以换小麦16吨,优质钢材27吨,化肥35吨。
拥有深厚的罐头工业基础,深处黄桃产地,加之特殊的出口需求。
黄桃罐头成为了大连的特色食品。
同时,在利润的驱动之下,隔壁的银口市也建立起了一批黄桃罐头生产基地。
密度之高,甚至达到了阵阵有罐头厂的水平。
此后,黄桃罐头之神接连降临沈阳吉林等东北城市。
黄桃罐头的甜蜜也侵入东北人血液里的。
嗯吗?
好消息确实侵入了,但是坏消息,浓度不高。
要知道,在四五十年前的中国,罐头还是一种奢侈的舌尖享受。
售价一元左右的黄桃罐头,对于月收入只有三四十元的普通人来说,维尔的应用场景只有送礼与生病。
东北漫长的冬季,暖气火炕将人烤得口干舌燥,总是想吃点凉爽的甜果来缓解燥热。
寻常日子里,吃些冻篱、冻柿子也就打发了。
可凡是遇到感冒发烧这种生病的特殊时期,就得吃点稀罕的水果来缓解病痛。
相比盛产水果的南方,在物流和仓储技术都不够发达的时代,
进入冬季的东北想要吃水果,只能吃不限时节的水果罐头。
此时,黄桃罐头在慢慢冬夜里闪烁出了金色的光芒。
东北人从生病到痊愈,只差一瓶黄桃罐头。
从这句话中,我们可以感受到黄桃罐头曾经的江湖地位。
黄桃罐头固然不可以与药物相提并录,但是浸满糖水的黄桃,确实有刺激食欲,补出能量的效果,
为病人的恢复按下加速键。
抛开辅助治愈这一点,黄桃罐头本身就是一种爽口甘甜的食物。
以至于有馋嘴的小孩不惜装病,只为吃上一口黄桃罐头。
奈何,如今,黄桃罐头的光辉岁月已然逝去。
自2015年,我国水果罐头产业日渐没落,与2015年268万吨的产量相比。
2021年,国内水果罐头的产量缩水一半有余。
而作为招牌产品之一的黄桃罐头,也躲不过这场塌天大货,呈现出了示威之势。
宏观上粗看,技术革新,令罐头产业失去了国内的生存土壤。
曾经在食品保鲜,交通运输不发达的年代,一个囊括八方,铸藏4G的罐头,可以为中国人带来新奇的感官享受。
可此一时,彼一时,在大鹏种植,冷链物流,电商贸易的技术叠加之下,
我们一年四季都可以吃上来自五洲四海的新鲜食物。
曾经支撑罐头生长发育的时代土壤已经逐渐沙化,随风而逝。
微观上细究,鲜石黄桃也在不断倾压黄桃罐头的生存环境。
与如今被密封于罐头的经典脚本不同,部分黄桃品种水嫩多汁也适合鲜石。
早期鲜石黄桃品种齐缺,产量极其有限,只出没于高端水果市场。
80年代,由上海市农业科学院培育出的鲜石黄桃、锦绣黄桃突破了鲜石黄桃的发展瓶颈。
此后的40年里,各省区的研究人员以锦绣黄桃为母体改良,
培育出了锦香黄桃、凤贤黄桃、延陵黄桃、黄金蜜黄桃、黄金冠黄桃以及八三黄桃等新品种。
黄桃的种植范围也不再窝聚于华北、东北地区,而是纵横遍布于中国的东西南北中,
这才有了我们开头展示的枝繁叶茂的中群盛况。
品种和产地双重增加的结果是,鲜石黄桃的产量有所提高。
2022年,我国黄桃产量约为71.5万吨,相比于2015年增长了约65%。
现在,诸多的电商平台上都可以购买到鲜石黄桃。
本着新鲜优先的饮食传统,鲜石黄桃的量产与推广又给予了黄桃罐头沉痛一击。
不过,黄桃罐头市场的剧烈震荡,似乎并没有动摇黄桃罐头在东北人心中神圣的地位。
对于自幼受到黄桃罐头神庇护的东北人来说,陪伴他们度过整个童真时代的黄桃罐头已经沉淀为了一种精神性危机食品。
其实长大以后再也没有吃过黄桃罐头,但许多人只要看到那个熟悉的包装,就会被拉回那个装病桃罐头的小时候。
黄桃罐头的产量或许有所增减,但是背后的独家回忆却是有增无减。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
