每当我们发布一期视频之后啊,评论区里总是会出现一种留言,到饭点啦,视频好下饭啊,下饭视频终于来了,甚至有好些观众好心分享自己四菜一汤的晚餐图,今天我们就聊聊下饭这个词,那我们都知道啊,它最初是用来形容一道菜的,中意中就是好吃美味。坦白来说啊,中国文化里形容好吃的词汇多如牛毛,根据形容重心大体分为两种,一种是聚焦菜本身的,如蒸羞佳肴,龙肝凤随,另外一种则是落在感官上的,
像是口齿留香,回味无穷。英文语境里也是如此,而像下饭这种以主食视角来形容菜好吃的却比较罕见,这是一种含蓄质朴又切众要害的赞美。高端的赞美往往只需要最朴素的前词方式。那么,为什么中国人对一道菜的最高评价是下饭呢?其背后又遇含了怎样独特的饮食思维呢?大家好,这是萨布什路尔,强强,今天我请大家吃。
这是一张根据联合国粮农组织公布数据而制作的中国饮食热量构成图,其中一升一降的趋势极为明显,以糖、油、肉蛋奶为代表的副食,自上个世纪90年代以来一路诸突猛进。
反倒是作为主食的谷物,跌跌不休。即便如此,谷物提供给中国人的热量也占到了总热量的50%。如果具象化地表达这份图表,那就是中国人餐桌上一目了然的饭和菜结构。
而这种饮食结构的形成正是解释了为什么中国人对一道菜的最高评价是下饭的关窍。
张光直先生在《中国文化中的饮食》中指出,相比于世界其他地区中国文化统育下的饮食传统有一个很大的特点,饭菜分野。
而这种明显的主副食结构放眼其他国家,尤其是欧美,就并不存在。
因为它们的饮食结构中,谷物提供的热量并没有占据绝对的优势。
横向对比美国、法国的饮食热量构成就会发现,两国谷物提供的热量还不到30%,美国更是夸张到油脂都可以单挑谷物的程度。
如果把美国的热量构成具象化出来,基本就是我们熟悉的炸鸡、汉堡、可乐、美食快餐三件套。
这种东西方饮食热量来源重心上的差异,上个世纪60年代,日本学者清田风之在其论著肉食的思想中就已提及。
他指出,由于土地使用方式的不同,西方畜牧业发达,饮食尤其是近代饮食中,动物蛋白摄入量较高,热量来源已存于肉蛋奶。
而谷物则主要用来工业化四味禽畜,以转化成肉蛋奶。
而日本大部分的热量则是依赖于主食谷物,富食中的肉蛋奶含量较低,而大量食用的菜叶类蔬菜提供的热量极其有限。
所以说传统饮食里,中国肉食率比日本要高,毕竟地大物博还没有进肉令,但这套论述同样适用于中国。
我们在往期视频里说过,中国传统素来以金庚细作的种植业建成,加上境内将于辽阔,山河地貌多元,可食用菌类多达900多种。
常见的蔬菜种类高达300多种,但畜牧业这块呢,除了新疆内蒙等地区啊,中国在这块本就不发达,加之古代耕牛,明面上更是尽职宰杀。
相对而言,牛羊肉供给较少,肉食基本盘就靠猪肉,以鸡鸭鹅为代表的禽类,和鱼虾蟹这种水产三大类。
基于先天农业禀赋啊,中国人自上而下,会因宗教斋戒,会因身体养生,会因囊中羞涩,主食之外的饮食天平就倾向于素食。
而经常减肥的朋友也都知道啊,刨除土豆、玉米、红薯等淀粉类的伪蔬菜,常吃的菜叶类蔬菜热量都极低,一斤大白菜热量约为65千卡。
而这个数字啊,60克的牛肉就能供应。
因此,中国传统饮食热量或者说生命力的摄入主要依赖于古物,古物的地位远高于其他的食物。
这就让中国人的饮食谱系逐渐形成了精味分明的主副食结构。
饭是包括米饭、面食、杂粮等古物主食,而菜则是辅助主食实行下饭职能的副食。
可以说下饭是中国副食的第一驱动力。
这时候可能就有观众要说的啊,哎,不对啊,我家东北大米煮熟后有润透量,单独吃都能满嘴骨香。
还有咱这儿的烙饼、馒头吃起来那就要一个松软香甜。
不配菜我都能炫一个。
这种人人都能吃上精米白面的集体记忆啊,其实也是近几十年才被构建出来的。
回播历史的时针就会发现啊,长久以来的战乱、灾荒引起的周期性食物匮乏,始终威胁着中国人的饭碗。
能填饱肚子的杂粮粗面才是过去中国主食的基本盘。
之所以要下饭,最初是因为主食难以下饮。
远的不说啊,上个世纪计划经济时期,中国内忧外患。
政府需要储存粮食以占荒年,而普通人除了玉米、糕粮、荞麦、虎桥、红薯这些杂粮。
主食吃的多半是陈年较藏的糙米灰面。
糙米搁现在是健康食品,但搁古代其实就是倒骨脱壳后不加工,保留了米糠、胚芽和胚乳的全穀米粒。
和只有胚乳的精米相比啊,麸皮和胚芽增加了糙米的硬度。
再加上陈年较藏的debuff,米地干巴还带着一股子淡淡的酸梅味。
即便蒸煮过后啊,淀粉糊化的程度较低,咀嚼起来有点渣嘴,味道还有一些轻苦。
拖印的时候能够清晰地感知到糙米碎粒正在拖拽你的嗓子眼。
那时候面粉大多也是发灰的全麦面粉。
与糙米同理,全麦面粉因为保留了外层的肤皮和胚芽,制成面食之后口感粗糙干硬。
如果小麦是陈年仓储,那这种粗糙干硬的口感还会因为麦人中的水分流失而加剧。
这种粗糧啊,直接吃味道是单调还粗糙的,实在是难以下咽。
但为了从主食中获取热量,活下去就必须咽下去。
要想咽下这些粗糧,那就需要增加食欲的下饭菜。
中国的下饭菜一般要满足两个条件,重味,重油。
建国后1.0版本的下饭菜基本是小咸菜,老一辈会把蔬菜晒干,撒盐粒,放辣椒,等待发酵,一来延长储存期,二来可以制成极其咸、辣、酸、复合重口味的下饭菜。
不仅能激活味蕾,刺激唾液分泌,还顺带着把沉迷救命的味道给掩盖了。
一小坨下饭菜就能干完一整晚饭,因此下饭成为中国人对一道菜的最高评价。
改革开放以后啊,经济发展和粮食生产有了明显的增长。
中国人不再满足于生存性的吃饱,向着吃好喝好的美好生活近期,先是饭碗里的糙米粗面逐渐被替换为了今天的精米白面。
与之配套的下饭菜也从1.0版的重味小咸菜演化为了2.0版的重味重油的炒菜。
我们之前也说过啊,中西双方传统饮食中蔬菜和肉食的比例差异较大。
这种饮食结构的差异也深刻地影响着中西方文明烹饪科技术的走向。
总体来说,西方偏重肉食适配火系的煎烤,习惯用烤箱。
而我国以蔬菜为主,受用水系的蒸煮,偏好蒸果。
蔬菜若是直接蒸煮,虽然能尝到食材的原味、口感,味道却也难免单调。
直到宋代,中国跨过了野铁、炸油、烘膜等一系列技术门槛,诞生出了烈火烹油的炒菜。
更是以炒为起点,探索出了爆、呛、鞭、溜等重油的中式烹饪技法。
由此,对应的炒锅也成为了中国厨房的标识。
就拿麻婆豆腐这道下饭菜来说,看似平平无奇,实际是一场刀光火影中淬炼出的微观艺术。
简单拆解下麻婆豆腐的构成部分,豆腐、肉末、调味料,豆腐得横切竖割成方块,再焯水去豆腥,肉得经过切块、切片、切丝、切丁、切末的预处理,得到肉末。
接着起锅、倒油、烧热,滚一把辣椒,再依次放入牛肉末、豆腐块、蒜苗,一翻、一炒、一炖。
出锅前撒一把花椒末,这道简单的家常下饭菜,其中展示了中餐制作的复杂性。
炒、爆、煸、炖、炒。
这道五种烹饪技法轮番登场,洗、切、剁、拿、放、盗,能在拥挤的厨房里无缝衔接地丝滑转场。
而这仅仅是中国人无数三餐中的一餐,无数亿餐中的一道川式下饭菜。
当然无论下饭菜如何演绎,至今也还没有跳出中国饭菜的主食结构,而煮腹食对应的烹饪方式也不尽相同。
下饭菜用油炒好处多多,可以瞬间吸出香料和食材的脂溶性风味物质,获得脆嫩滑润的口感。
下饭指数不是小咸菜可以比拟的,主食这块中国则钟情于蒸煮,具体原因可以回看我们小麦这期视频。
餐桌上的一饭一菜回溯到诞生地中国造材上的炒锅与蒸笼。
这一蒸一炒就要制出生腾的烟火和水雾,搁勒出了中国厨房特有的饮食美学。
与下饭菜共同进化的还有中国厨房,随着生活水平的提高,
老一辈从桶子楼逼着躯黑的公共厨房,用到单元楼里窗明几近的独立厨房。
随后煤气灶,抽油烟机,电烤箱,微波炉等一系列的新厨店被装进了中国现代厨房。
诚然,相比于过去的灶台,现代厨房格局功能划分清晰,一扇用来采光的窗户,一个可调节的顶灯。
L型的工作台,一个煤气灶上至抽油烟机,下至烤箱,四周上下设置储物柜。
但对于中国家庭来说,在实际烹饪过程中还是会遇到许多功能失衡的问题。
为什么煤气灶火力全开也达不到爆炒的温度?
为什么炒菜时吸油烟机总是吸不干净?
为什么电烤箱使用率不如蒸锅却还有一个固定位?
这些问题大概率都是因为中国现代厨房原本脱胎于欧洲的法兰克福厨房。
这是1926年设计师马格丽特从美国工厂车间标准化流程
泰勒制和欧洲豪华火车厨房获取灵感,设计出了符合欧洲工人阶级烹饪需求的新式厨房。
随着时代的变迁又加入了电烤箱、抽油烟机等厨房电器。
而这一整套搏来的厨房设计概念和除电设计在上个世纪90年代被移植到了中国。
然而欧美饮食以荤食为主,小麦为基,偏好烤制面包和肉类。
感恩节烤火机催生出了60升大容量的烤箱需求。
而中国饮食根植于稻米文化,蒸煮传统深厚,炒、爆、炖、炸技法丰富。
但中国与欧美的饮食结构不同,欧美荤多素少,主食以小麦为主,很少有蒸食的习惯。
普遍依赖烤箱来制作面包烤肉。
特别是美国,感恩节烤整只火机78%的烤箱被设计为了60升以上的大容量。
而反观中国蒸食的传统,比起烤箱更需要一个蒸香。
同理,造具抽油烟机最初的设计也是针对欧美橄榄油的非高温烹饪。
满意覆盖中式的爆炒和蒸食等特有的烹饪需求。
油烟与蒸汽并存,与欧式厨房的低油烟、非高温设计格格不如。
根据于西式烹饪的现代厨房,对世界来说,给闭塞阴暗的厨房带来了窗明激进的改造。
而对中国来说,在实际操作中,它与中国烹饪的适配度并不高。
2025年,中国消费者协会基于7.76万份问卷的报告指出,
城市厨房面积小,油烟排不进,电气堆积等问题,暴露了欧式厨房的水土不服。
中式烹饪需要的不只是除电堆砌,而是一种以炒、爆、蒸、煮、炸、炖、烤的多元化烹饪方式的饮食特征出发的中国方案。
面对西式厨房水土不服的问题,中国厨房设计的革新应运而生。
2025年,方泰回归中国厨房的需求原点,以重油烟蒸汽的爆炒蒸煮为主,烤为辅的本土烹饪文化,深入调查了中国厨房存在的四大问题。
油烟弥漫,空间不足,操作复杂,视觉不美,给出了一份中国厨房的方案,集成烹饪中心。
在一平米的空间里,直升烹饪中心聚合了高效的油烟机,猛火造具,蒸烤一体机,完美地适配了中国炒、爆、蒸、煮、炸、炖、烤的多元化烹饪方式。
同时,以健康、智能、高效、有品味的方式来整合原本需要分散摆放的多个厨房电器,提高烹饪的效率和舒适度,实现一站式烹饪。
针对中式炒菜中火攻中油烟的特点,实现猛火爆炒不跑烟,同时还解决了蒸汽前喷导致烫伤的问题。
其创新的采用了蒸汽后排和开门不扑面的技术,取代了分散的单功能电器。
这种设计不仅能解决油烟弥漫,空间不足,操作繁琐的完机,还释放了柜面空间,让小厨房也能井然有序。
一体嵌入集成设计,零缝隙的与厨房设计融为一体,让原本占据的高贵空间得以释放。
可以实现更多的收纳,很大程度上解决了厨房空间再大,空间永远不足的中式厨房问题。
从欧式厨房的舶来到中国方案的重塑,厨房设计不再是简单的模仿,而是对饮食文化的毛损对应。
中式3000多年的烹饪文化,需要一套量身定制的中国方案来容纳。
方态集成烹饪中心不单是一款厨电产品,它更是凝结了对中国饮食和烹饪文化的深刻理解。
对于中国人来说,厨房也不只是食物诞生地,也被赋予了情感交流的职能。
中国厨居发展趋势报告调研显示,与家人一起做饭、吃饭被认为是厨居生活中的重要场景。
方态集成烹饪中心以创新的设计理念和先进的技术化繁为简,让爆炒的烟火器与蒸煮的温润并存,既保留了传统风味又提升了现代品质。
它让厨房从油腻杂乱的战场变为了充满温情的乐园,为中式烹饪注入了全新的生命力。
方态集成烹饪中心,让中式烹饪游刃有余。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
