拔鱼刺一向中国医生的独门秘技。
一套压舌板加枪镍一分钟就可以取出未知较浅的鱼刺。
如果你性的吞饭团或馒头的偏方将鱼刺压到了扁桃体以下,
那中国医生就会掏出可以伸入喉咙的鱼刺钳来拔取。
甚至在吃鱼大区长三角约67%的三家医院还特别设立了夜间鱼刺门诊。
如果在国外吃鱼被卡住了,下面请欣赏中国流子的鱼刺奇遇技。
那真是轻则CT加X光,重则全麻加喉劲,折腾时间5小时起步。
这倒不是针对中国人啊。
从本国土著的字数来看,国外特别是欧美的医生,
对被鱼刺卡住的症状真的是很陌生。
究其本因是,综合资源禀赋加上饮食习惯,
欧美国家的食用鱼类多为少次的海鱼。
骨骼基本是颈椎及其延伸出来的大刺加些许小刺。
而中国人的鱼类食谱里80%是淡水鱼,比如鲫鱼、草鱼、鲾鱼。
它们在大刺之下又会生出无数的小刺。
这些小刺正常点的长得像青龙咽月刀。
异端的,还有像方天化级九尺钉耙的。
也难怪我们吃淡水鱼容易被卡了。
那么同样都是鱼,为什么我们吃的海水鱼比淡水鱼刺要少呢?
大家好,这是赛博书的我是翔翔,今天请大家吃海鱼。
眼前的盘中餐是一份小刺极少的大黄鱼中段。
你可能知道大黄鱼是中国四大海产之一,或者大黄鱼肉质仅实鲜美。
但你可能不知道的是,大黄鱼、海水鱼、鱼类曾经和人类共享祖先。
1999年,一篇名为《华南早寒五季脊椎动物》的论文刊登于Nature。
研究显示,在中国云南橙江化石群中发现了两块早寒五季的脊椎动物化石——海口鱼和昆明鱼。
这种没有上下巴的无核鱼是目前已知最古老的脊椎动物。
它先是进化成了有嘴的有核类,又超进化出了软骨鱼与硬骨鱼。
而硬骨鱼正是人与被人吃的鱼进化的分界点。
硬骨鱼纠集进化出了肉鳍鱼类,也就是包括人类在内的陆地四族动物的祖先。
和福奇鱼类即以真骨鱼为代表的新生代鱼类的祖先。
按照介门钢木科属种的生物分类法,鱼没有淡水和海水之别。
目前90%的新生代鱼类属于真骨鱼。
像是我们常吃的鲫鱼、鲾鱼、黑鱼、鲁鱼、大黄鱼、带鱼。
无论是淡水鱼还是海水鱼都属于真骨鱼。
真骨鱼没有超纠级进化出更高级的形态,只是在原生形态中由低等向高等进化。
吃鱼的时候,内耕经常卡住我们的小刺,正是真骨鱼进化的重要标识。
这种细长的鱼小刺,学名叫做鸡肩骨。
它们有序的埋藏于脊椎骨两侧的大侧肌里。
正在关于鱼类鸡肩骨的研究显示,鸡肩骨与真骨鱼进化等级密切相关。
在演化中呈现了简单、复杂到退化的趋势。
早期真骨鱼,鸡肩骨发达,而晚期真骨鱼,鸡肩骨逐渐退化。
这意味着,等级越高的真骨鱼,体内鸡肩骨的数量就越少。
后来诸多研究也指出,鸡肩骨,也就是鱼刺,大量存在于低等真骨鱼。
高等真骨鱼类,鸡肩骨则相对较少。
那么为什么高等真骨鱼不太需要鱼刺呢?
因为鱼与我呀,主要棄居在海洋。
海洋比淡水,那生活可是卷多了。
江河湖泊等天然淡水因为水域较浅,有利于水生植物进行光合作用。
那些大片连绵的水草就是淡水鱼的干饭区。
且不说水草本身就是一种食物,水草里还夹杂藏匿着大量的浮游生物。
这要引来草食性、绿食性的草鱼、鲾鱼、鲫鱼。
这些鱼又成为了黑鱼、鲑鱼等肉食鱼的狩猎目标。
形成了一个以水草为生态核心的T级狩猎场。
因此水草又被赋予了第二功能——庇护所。
草食鱼、绿食鱼、肉食鱼在水草之间躲躲藏藏而鱼我诈。
想要狗下去,淡水鱼就对拉满灵敏这个技能点。
鸡肩骨也就是小鱼刺。
主流观点认为是用来辅助肌肉力量传导,控制鱼类摇头摆尾,
可以在空间相对狭小的淡水做出一些灵动轻巧的运动轨迹。
由此躲避天敌或捕杀猎物。
如果说淡水的狩猎场是有规有矩的竞技赛,
那么海洋则是更为残酷的竞速赛。
刨除珊瑚礁、红树林等特殊海洋生态系统。
200米以下,海域光线趋于昏暗,
加之海水中高盐浓度,水生植物较少。
也就是说,在海洋天然屏障相对较少。
生存环境广阔,淡水鱼那套秦王罩柱式的蛇皮走位,
在海洋,尤其是深水区,远不如诸图猛进来的实在。
为了极限提速,高等针骨鱼相比于低等针骨鱼,
进化出了阻力更小的流线体型。
鳞片不再是圆鳞,而是细小的智鳞,或者是无鳞化。
体型和鳞片之外,高等针骨鱼的肌肉形态也发生了变化。
我们前面说过,低等针骨鱼的肌尖骨埋藏于大侧脊,
肌肉主要依赖100多根的肌尖骨进行连接。
流动发力也需要肌尖骨传导能量,
所谓甲之蜜糖,乙之披霜。
对于追求速度的高等针骨鱼来说,肌尖骨的存在只会增加于身体的刚性,
限制肌肉收缩和能量传递。
这对于高等针骨鱼来说,就只会影响它拔刀的速度。
高等针骨鱼为了追求更快更高更强的生存哲学,
提出了自己的进化需求。
这碍失的小鱼刺,不要也罢。
接到进了么订单的造物主表示,满足你。
于是高等针骨鱼通过减少肌尖骨,
用肌腱和韧带等多种结构进行肌肉连接,
达到优化肌肉形态的目的,
让自身拥有了粗壮的肌肉纤维和紧密的纤维排列。
提高了游动速度和效率,像是深水鱼雷。
金枪鱼,平均速度能达到60-80公里每小时,
顺时爆发速度更是能达到160公里每小时。
即便是少量生活在淡水的高等针骨鱼,
诸如黑鱼,贵鱼之流,
在自己的生态圈里也都是以速度迅猛而著称的顶级猎杀者。
当然,端坐食物链顶点的人类,
比起水下的小鱼吃虾米,
大鱼吃小鱼的狩猎厮杀,
我们更关心最终被端上餐桌的鱼肉好不好吃。
肌尖骨退化的高等针骨鱼,
不仅鱼刺少,
连带形成的紧密式的肌纤维排列,
也让肉质不似低等针骨鱼那般松散绵软。
还是以大黄鱼为例,
它肌肉纤维紧密排列,
肉质呈现典型的蒜瓣状。
吃起来紧实弹牙,
但大黄鱼也并非完全没有刺,
只是肌尖骨数量较少且比较细。
主要分布在背脊和胸脊附近的肌肉中,
处理不当还会有鱼刺残留。
在食用过程中,
特别是儿童进食的时候也会引发物吞、卡猴的问题。
针对儿童食用安全的核心需求,
西北推出了嫩烤DHA大黄鱼套餐,
让健康与安全完美兼得。
西北严选了宁德优质大黄鱼的鱼柳部分,
每份大黄鱼套餐中的DHA含量为430毫克。
为了确保孩子安全食用,
西北对大黄鱼挑刺环节非常严格,
需要经过源头三变人工去刺和多次X光检测,
确保鱼肉近乎无刺。
这里温馨提示一下,
尽管三变去刺后几乎无刺,
但在食用的时候仍然需要小心。
鱼柳表面刷非转金银大豆油,
高温烤制5分钟,
出餐再淋上自制的葱油汁,
精准锁住大黄鱼的原生鲜味与营养。
搭配营养师设计的黄金比例配菜,
有机胡萝卜与有机西兰花,
提供膳食纤维与维生素。
酸甜有嚼劲的完熟番茄牛肉酱油面卷卷,
补充优质碳水,
实现营养的均衡配比。
大黄鱼之外,西北另有鸡翅,
牛肉杂粮汉堡,
杂粮花花小奶牛慕斯等多款儿童套餐。
尤其是杂粮花花小奶牛慕斯儿童套餐,
是西北今年新升级的低颜儿童套餐,
适合1到2岁的低领宝宝食用。
从草原牛羊肉,
到香野五谷杂粮,
西北深入源头建立的西北草原牧场,
西北草原奶食基地,
与武川有机油麦基地,
严格挑选无污染的天然食材,
只为把更好的给孩子。
此外,每份套餐与单品都附有食材公开卡,
承诺不添加香精、鸡精、味精、
人工色素、防腐剂。
从供应链到餐桌的完整链路,
确保儿童餐的纯净健康。
在食品安全与健康意识觉醒的时代,
西北系统地将天然原料
融入儿童餐乃至成人餐的产品,
践行绿色天然有机健康的核心理念。
在西北,儿童餐绝非成人的简配版,
也绝非依据营销口号,
而是以科学健康打造出了专业饮食。
一口西北儿童餐,
一口成长高能量。
截止2025年初,
西北专业儿童餐累计销售量
已经超过了4000万份,
获得中国儿童餐第一品牌认证。
食材放心,安全健康,
是来自家长高频的肯定。
作为高等争骨鱼的大黄鱼,
千百年来通过进化努力,
逐步退化小刺,
优化肌肉形态,
提升猎杀速度。
然而,
吊诡的是,
在人类眼中这些特性
却让其成为了一种极好的天然食材。
少刺方便,
营养丰富,
还降低了儿童误吞鱼刺的风险。
这也是西北选择大黄鱼的重要原因。
西北更适合中国宝宝体制的专业儿童餐。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
