大家好,我是陪你一起看日记的王霄。
说到巴西,大家会想到什么呢?
都是很热闹的场面。由于巴西不是英语国家,又位于南美。
所以一直是旅游和体育存在感相对比较高。
但这几年疫情,国际比赛,旅游又不景气,存在感就降低了。
以至于这个国家在信息上碎片感很强。
这几年比较出圈的,就是号称南美特朗普的巴西总统波索纳罗。
他在疫情期间的种种骚操作也没少上新闻。
那巴西比我们晚11个小时,当地时间10月2日巴西即将举行总统大选。
波索纳罗对阵前总统左翼政治家卢拉。
让这个国家再一次走到了向左向右的路线直征上。
那本期我们就聊一聊巴西为啥尬住了。
巴西的制度和美国基本一样,地方上是联邦制,中央政府三权分立。
行政权归总统,立法权归国民议会,司法权归各级法院。
国民议会又分为众议院和参议院。
众议院是根据各州的人口的比例来投票选举,参议院是每周三个人。
美国众议院一届两年,参议院一届六年,巴西则是众议院四年,参议院八年。
美国和巴西两国的行政权都属于总统,一届都是四年。
但美国是选举人团选出来的,巴西是直接选举,一般会举行两轮。
第一轮是从各个候选人里面选出得票最高的两个人,第二轮是两人PK。
另外,美国总统一个人一辈子只能当两届,而巴西总统只不过是说不能连续超过两届,也就是说你坐满两届之后回去歇歇,还能再回来选。
这也是为什么前总统卢拉这次还能再出来选。
这制度规划上看起来和美国很像,可落到执行上差的就大了。
美国发展出了非常严密的两党制,小党在美国政治中几乎没有生存空间,也就平时上街的时候捧个人场。
但巴西不同,不单单没有发展出两党制,甚至没有发展出成熟的政党制度。
国会里头党派林立,众议院里头23个党,参议院里头13个党。
目前伯索纳罗所在的执政党巴西联盟是政坛第一大党,但是在众议院513个席位中只占了53个席位。
参议院81个席位中只占了7个席位,而且大家起名也都是很随心所欲的。
所以如果各位观众看巴西新闻不能只看名字就预判立场。
比如巴西工党那是一个极右翼政党,卢拉这个左翼政党叫做巴西劳工党。
党很多为了获得政权就会各种合纵连横,一会合并,一会改组,一会分裂。
命都不长,政客们也没有什么忠诚度,经常是左右横跳。
比如伯索纳罗的党籍改了11次。
那为什么会出现这样的区别呢?
我们还是要从历史里面给大家找找原因。
美国最开始是英国在北美的13个殖民地,是以公司合约的方式卖给殖民者或者殖民公司的。
北美遍布大量中小地主,谁都无法形成绝对优势,哪怕是华盛顿这么大的地主老财,打仗的时候也没有能力自己拉一个队伍,需要大家一起凑份的钱。
所以有事的时候大家就只能坐下来谈,谈着谈着就党同伐异,形成了两党制。
而且每次精英们谈不拢的时候就会向西扩张,进而崛起更多的小地主,这都是慢慢形成的。
而巴西不一样,大庄园主是遍地走,巴西最开始是葡萄牙殖民地。
葡萄牙是帝国主义里头的一颗蛀牙,虽然殖民地搞的早,但自己实力弱,在群雄疯狂内卷的欧洲大陆里头非常尴尬。
比如葡萄牙虽然宣布自己占领了巴西,但是法国根本不给面子,说,你说了不算,只要没有实际控制的地方我就能来。
结果给葡萄牙急的,就赶紧在巴西建立了中央集权,分了一堆总督区,派皇亲国戚去管理。
但管不过来,总督们就赶紧把一帮大专业主拉过来,签合约把土地交出去。
通过这种方式,把巴西这一大片殖民地归拢到了国际法的框架下,避免了被法国给截糊。
后来,荷兰和英国崛起,葡萄牙也不是对手,就选择跟英国合作,说,大哥,你别跟我抢,殖民地管理的成本我来负担。
产出来的商品我纳入到你的贸易体系里。
如此一来,葡萄牙就压根没有打算好好治理和建设这个地方,就授权给大庄园主们随便造。
占人口1.6%的地主阶级掌握了超过50%的最肥沃的土地。
那咱们不要把大庄园想象成现代化大脑场,这是一个封闭的世界。
感兴趣的朋友可以看一看著名人类学家列维斯特劳斯的《忧郁的热带》。
这本小说理论性的东西不多,大多是他到巴西的所见所闻以及一些想法。
就讲到巴西大庄园的一套奴役制度。
农民们累死累活,种甘蔗,种地,但是只能低价卖给大地主赚点钱。
可他们需要的不是甘蔗,是糖,只能从地主开的商店里面卖,定价又通常是成立的两三倍。
大地主就是靠着这种方法把农民们赚到的钱再一点点掏空。
那么巴西的独立也很有巴西特色。
葡萄牙政府很弱势,跟大地主们是利益共同体,所以巴西也没有很强的独立倾向。
法国大革命以后,天降猛难拿破仑。
把葡萄牙吓坏了,王室直接搬到了巴西,并且宣布巴西和西班牙平等组成共主联邦。
巴西大地主有了参政权。
拿破仑战败以后受到大革命精神开光的葡萄牙精英们扣押了国王,要求废除巴西独立地位,建立一个统一的君主立宪国家。
那么在巴西设政的葡萄牙王子佩德罗1822年直接宣布成立巴西帝国,自己称帝从葡萄牙独立了。
没错,巴西从葡萄牙独立没有什么波澜壮阔,就是葡萄牙王室成员自己干的。
那么这个新国家的游戏规则是什么样的呢?
美国独立以后全国都是小地主,没有人能一统天下,大家就要坐下来谈,巴西不一样。
对于大地主们来说,以前老大在千里之外的李斯本管不到他们,大家都是土皇帝。
现在来了一个巴西皇帝就坐镇在里约热内陆,把守着他们农产品的出口渠道,没法忍。
但是又不能公开说我想当土皇帝,这也没脸,对不对?
就开始打着共和的旗号,反对君主制。
这个共和跟民主是没有关系的。
为了对抗中央,地主们疯狂造反。
为了镇压地主,皇帝就打造军队。
以前我跟大家说过,后发国家里头,现代化军队是一个相对进步的组织。
因为有现代教育,现代组织,现代管理,接受新思想,吃得饱,穿得暖,军装威武,在社会上还有地位。
于是军队就吸引了更多的有志青年的加入。
军队越强,越掐尖,越掐尖,军队越强。
但问题在于,很有精神,容易堵走。
结果就是,1888年巴西皇帝废除努力制,地主们找到军队,忽悠他们说,
军主制是落后的象征。军队应该支持巴西走向共和,那一拍即合,赶走了皇帝。
巴西帝国瓦解了。建立共和国之后,巴西政治的博弈双方变成了支持工商业的中央集权的民族主义政客,
还有支持大地主经济的联邦制的共和主义政客,两边都是大地主出身。
只不过,一些土豪猎身自我感觉良好,而另外一些地主觉得这么反动下去不行,应该自己革自己的命。
于是,两边互相使绊子。
地主上台就会打击工商业,发展农产品的出口,比如1894年所谓的共和党上台,
前面我们说了,共和就是地主的意思,他们打造了一个咖啡和牛奶体制,自愿做美国后院,
靠着农产品出口维持社会经济,而政府则依赖外国商品进口关税获取财政,
为此不惜打压民族工商业成为买办政府。
1929年,美国大萧条,农产品市场崩溃了,
1930年军方政变支持民族主义政客瓦加斯上台,清算了地主政治,
打压了社会主义运动和法西斯政党,炒作民粹主义建立个人独裁,
发展了原材料出口为基础的民族工商业,比如赫赫有名的淡水河谷和国家石油公司。
大家看到这个问题没有?
共和派的权力逻辑是分赃,需要弱中央,所以共和党垄断政权36年,
不单单总统换届非常顺畅,甚至没有一任总统连任的,
但是经济和社会都被捆绑在大庄园经济体系之下不发展了。
换成民族主义派上台了之后,工商业和社会虽然发展了,
但是政客面对全国多数土地都被地主控制的现实只能不断加强权力,
采用暴力打压反对者,劫仇多了产生焦虑,
就只能通过破坏政治秩序来不断加强权力,最后变成独裁魔争人。
这个我之前在英美政治制度对比中提到过,
采用美式制度的后发国家基本上都会撞上这个问题,比如瓦加斯,
虽然他发展了工商业,也变成了独裁者。
二战以后,经济上瓦加斯希望摆脱对欧美工业品的依赖,
通过贸易保护政策促进民族工商业的发展,实现产业升级,
建立更加完整的工业体系,政治上希望走第三条道路,
和美国苏联都保持比较正常的外交关系。
但在美国人眼里,你这就属于忠诚不绝对就是绝对不忠诚,
联系了地主阶级和军队,把瓦加斯给逼到自杀了。
1963年古拉特上台,他也是地主出身,但是支持土改,
因为土豪猎身战的土地和劳动力实在太多了,
妨碍了工商业发展。
美国人一听土改一机令,把古拉特当成共产党了,
CIA直接下场穿着军队,再次出手把他推翻了,
直接建立了军政府。
所以我就说,这美国人就是听风就是雨,一点都不冷静。
当年古巴也是,卡斯特罗本来只是想要推翻独裁者搞民主政治。
结果就因为古巴独裁者他是亲美的,
卡斯特罗就被美国人打上了红色标签,
愣是被美国逼到了苏联那边。
这就是美国人不求甚解,成天就是玩身份政治,
直到今天都是这样子。
一点都不进步。
军政府上台以后宣称要为华盛顿镇守拉美。
美国人很高兴将大量产业和投资转移到巴西,
比如可以造飞机。
巴西目前是世界上最大的支线客机生产国。
巴西航空工业公司是全球民航前三,
仅次于波音和空客,占了全球市场45%,
是世界最大的120座以下的商用飞机制造商。
在美国打前军方维稳的这么一个环境下,
巴西经济一路高歌。
1973年GDP增长甚至达到了14%,
史称巴西奇迹。
但是这个所谓的经济奇迹,
其实是牺牲巴西的未来。
到了1984年外债已经有1100亿美元了,
世界最高。
当时GDP才2092亿美元,
这笔债滚到现在是13930亿美元,
相当于中国GDP的十分之一。
1973年石油危机,
发展开始放缓。
到了1981年全球贸易收缩,
国际资本秀出来这个风气不对了,
停止了对拉美国家的慷慨融资。
1984年巴西通胀率直接飙到200%,
拉美人均GDP在1980年到1985年下降了9%。
当时巴西和阿根廷两个国家都是军政府,
阿根廷的军头叫加尔铁里发动了马岛战争,
后来被送走了。
巴西军方怂一些,
1985年交权下台,
这才进入到了今天的民主化时代。
那说完历史,
我们就可以看到,
巴西从独立到冷战结束,
一直没有机会发展一个现代的政治秩序。
独立是挺早,
进入正常化的时间很短。
而且这个正常化只是解决了军政府,
没有解决巴西独立以来的任何问题。
大地主依旧是全国最强大的势力,
全国根本找不到一个统一的政治诉求。
各个地方经济利益也不一样,
有的地方种甘蔗,
有的地方卖牛奶,
有的地方卖咖啡,
有的地方是产矿石跟石油,
有的地方是工业区。
这也就导致很多的政党都变成地方政党,
走不出家门的。
比如人民党,
基本就在密纳斯基拉斯和里约瑞内陆。
巴西社会民主党,
基本就集中在塞阿拉和圣保罗。
1990年民选政府开始进行经济改革,
整理财政问题,
具体的方案就是自由化和去工业化。
各位注意,
不要看到去工业化就认为是犯罪。
国家发展不管是政治、经济还是社会政策
都要因地制宜、因时制宜,
有长远规划,
同时也要立足于现实。
所谓步子卖大了容易扯着蛋,
巴西之前就是步子卖大了,
被美国结结实实带到了债务陷阱里头。
如果是为了工业化而工业化,
只亏钱不挣钱,
国产货甚至比进口货还要贵,
那谁当这个冤大头呢?
如果你硬要维持这些产业,
那羊毛最终还是出在羊身上,
就是要从老百姓和那些能挣到钱的企业中炸出来税。
总之不可持续,
但去工业化虽然缓解了经济压力,
但又造成了严重的失业和贫困。
内有失业和经济不景气,
外有债务压力。
内有外患之下,
2003年卢拉领导的劳工党上台了。
在政党政治非常落后的巴西,
劳工党几乎是最能打的一个。
卢拉1945年出生,
小学毕业以后开始工作,
21岁在工厂丢了一根手指,
发现投诉无门投身到了工人运动中,
逐渐成长为工人领袖。
积极反抗军政府,
卢拉上台赶上了中国加入WTO,
需要大搞基建的一个好时候,
那巴西的原材料刚好就对口啊。
卢拉干脆就一心一意扩大初级产品出口,
巴西经济形势大大好转,
政府就有充足的资金去改善底层,
同时也不能忽视权贵和中产。
所以都会,
把权贵会舒服了,
他们就不在乎给穷人那撒瓜俩早的了。
有一个形象的说法就是,
卢拉如果想要给穷人花一块钱,
就要给权贵们花一百块。
2008年全球金融危机,
中国政府强势救市,
巴西又恰到了,
所以也就只造成一点影响,
很快就恢复了,
截至继续出口原材料发财。
2011年,
卢拉以87%的支持率卸任,
由于实在是过于受欢迎,
以至于卢拉卸任,
他的幕僚长罗塞夫轻松当选总统。
巴西GDP在2012年甚至一度超过英国,
一切向好的巴西,
把大环境景气当成了自己很有能耐,
连续在2014年举办了世界杯,
2016年举办了奥运会。
在世界杯上,
德国队以7比1的成绩击败巴西队,
似乎也在预示着巴西问题即将全面爆发。
2011年,
巴西GDP达到最高点2.6万亿美元,
可随着东亚经济发展从追求量变走向追求质变,
进入到了供给侧改革和新常态,
原材料市场需求锐减,
巴西经济开始陷入衰退。
到了2015年至2016年,
GDP连续两年分别下降3.5%和3.3%,
加上世界杯奥运会的开支,
财政快要撑不住了。
有蛋糕分嘛,
大家都可以相安无事,
没得分了,
各派利益集团立刻翻脸。
作为拉美得票最高当选的女总统罗塞夫,
连着就被弹劾下台,
奥运会开幕式都没赶上看。
美好的时代一过去,
牛鬼蛇神就要冒出来了。
我们说一下今天巴西社会里头主要的一个选民结构,
上层是大资本家和大地主,
底层分别是贫民窟,
解放神学中产阶级和福音派。
大资本家和大地主我们前面讲过了,
巴西还有一个社会特色就是贫民窟,
由于疫情的原因,
巴西已经很久没有统计过贫民窟的人口。
最近的数据是世界银行在2018年统计的2800万人,
相当于是16.3%的城市人口生活在贫民窟。
这些人最初是在大庄园过不下去的人,
逃到城市找机会,
可是没有那么多工业岗位来消化这些劳动力,
于是就住进了贫民窟,
政府也乐于见得呀,
因为他们自称一系,
自我管理,
哪怕黑帮横行,
垃圾遍地,
房屋破败,
可是大家还是觉得比土豪猎身强多了。
就好像疫情最严重的时候,
巴西政府没有能力,
黑帮主动在贫民窟组织抗疫。
大庄园垄断经济的另一个产物就是解放神学,
从精神和经济两个角度说,
南美是天主教社会,
神父们甚至承担了很多基层治理的工作,
他们也看到了地主阶级对于老百姓的压迫。
那么二战以后,
社会主义进入南美,
神父们吸取了社会分析和宗教批判的内容。
军政府执政期间,
整个南美有100多只解放神学游击队,
是左手资本论,
右手冲锋枪,
十字挂胸前,
上帝在心头。
而解放神学取得了中产阶级的支持,
因为大地主阶级不是从自耕农中脱颖而出的,
也不是资本家投资农业,
就是殖民者跑马圈底。
他们不搞科学种植,
不考虑国内市场只会看国际风向,
结果国内的农产品是价格又高质量又差。
前面还说过,
地主阶级执政挤压了民族工商业的发展,
导致工业制成品的价格也很贵。
城市中产们就非常反对大地主,
转而支持解放神学。
最后一个群体叫做福音派,
因为巴西底层人太多了,
解放神学已经太高级了,
底层人缺少教育无法理解。
更多的人已经对现实世界失去幻想,
完全投身到保守宗教中,
也就是福音派。
福音派反堕胎,
反进化论,
反宇宙大爆炸,
圣经说啥就是啥。
他们虽然日子过得不好,
但是信仰坚定。
在《经济奇迹》和《卢拉麦矿》两个时代,
有一些福音派因为踩中了风口,
发达了,
进一步强化了他们的信仰。
组织动员非常高效,
他们选举了几百名国会议员。
虽然没有福音党,
但是各个党派基本上都不敢得罪他们。
2016年弹劾罗塞夫,
福音派就是重要力量。
2018年大选的时候,
福音派强势支持民粹政客伯索纳罗,
胜选以后伯索纳罗投桃报李,
任命了福音派牧师门东萨当最高法院法官。
牧师阿尔维斯当妇女、家庭和人权部部长。
这个门东萨牧师接到任命状以后,
就开始高喊荣誉归于上帝。
他先说我们会捍卫巴西的世俗化,
但转眼就在教堂里面举行了他最高法院法官的就职典礼。
另外一位阿尔维斯牧师,
作为妇女人权部,
他的主张居然是女性应该回归传统,
反对堕胎。
而这个班底就带着巴西,
一下子闯入到了疫情时代。
2011年以后,
巴西经济下行,
社会开始动荡,
普通民众无法理解这是经济结构出了问题,
只能直观感受到犯罪率变高了。
就呼吁强硬的右翼上台整治社会治安。
博索纳罗军人出身,
承诺打击犯罪,
赢得了2018年的大选。
他的选民基础是农业区支持拥枪的福音派。
您看,
是不是跟美利坚那位大兄弟差不多?
他上台以后任命了盖德斯当经济部长。
这个人曾经是智力独裁者皮诺切特经济团队,
《史加哥男孩》里面的一员。
他上台以后出台了一系列改革措施,
其实还是老样子,
卖掉国有资产,
缩减公共开支。
巴西经济终于扭亏为盈,
2018年增长率达到了正的1.4%。
这博索纳罗就看出来了,
特朗普很有人气,
结果特朗普干啥他就干啥。
特朗普骂人他就跟着骂人,
特朗普退出巴黎协定他也跟,
特朗普劝人喝消毒水他还跟。
但是美国的医疗资源他强大呀,
而且美国是真的富有。
巴西虽然全民免费医疗,
每年给医疗产业投入GDP的9%,
跟英国和瑞典的比例差不多。
但是在彭博社的全球医疗投入效率比中,
排名倒数第一。
公立医院经常要排几个月才能进,
疫情之后患者住进医院,
发现根本没人管他们。
因为医生护士口罩不足,
不敢接触病人。
所以都是轻症患者,
自发去照顾重症患者。
最后美国死了108万,
人均寿命从78.8下降到了76.1。
巴西死了68万,
人均寿命从76.6下降到了75,
真是一对乌龙凤楚。
现在到了大选,
他又开始学特朗普了。
特朗普说美国邮寄选票是作弊,
他也跟着说巴西电子投票系统容易被黑客入侵。
特朗普喜欢玩推特,
博索纳罗索性直接开直播。
竞选后期几乎是每天直播,
他甚至宣称如果大选存在舞弊,
他不会乖乖交权。
是不是似曾相识啊?
但美国已经变天了呀,
拜登当选以后他不但不祝贺,
反而还质疑作弊。
那灯子肯定是要头套暴力的呀。
派出代表跟卢拉竞选团队接洽,
说一旦大选出结果,
我们会迅速承认,
避免给败选的一方混水摸鱼的空间。
卢拉是巴西历史上支持率最高的总统,
博索纳罗怕他选就想给他安个罪名。
有个像莫罗的法官坚决执行领导指示,
定了卢拉腐败,
随后就被博索纳罗认名为司法部长。
但后来这俩人闹翻了。
2021年巴西最高法院推翻了对卢拉的判决,
认定他无罪。
卢拉凭借着曾经的政治声望和被博索纳罗冤枉的同情宣布参选总统,
并且一跃成为支持率最高的候选人。
卢拉今年76了,
只比拜登小三岁,
但他是一个斗士不是一个吉祥物,
一直保持战斗工作状态的人精力就会非常充沛,
大概率是会当选的。
这不单单是左翼斗士和右翼魔证人之间的对决,
也是现代政党和宗教极端之间的对决。
卢拉的劳工党是巴西政坛唯一一个有明确党纲和党剑的组织,
而福音派在巴西社会中也有着强大的底层动员能力,
这波就看谁能赢底层。
而博索纳罗的竞选策略就是宣布撒钱,
属于突击收购选票。
目前卢拉支持率领先,
但是博索纳罗花钱之后支持率也杀上来了。
我们拭目以待,
不管谁当总统需要解决的都是巴西的现实问题。
政治上,巴西没有成熟的现代政治,
竞争双方总是试图推翻前任的一切政策。
左派上台就要宣布照顾底层,
就要搞福利,
大搞国有化,
但是行动太仓促导致客观结果就是机构臃肿,
里面出现大量腐败。
右一上台就要推翻左翼的一切,
撤销福利,
变卖国资,
开除荣源,
这个过程中又会加剧斗争和腐败。
这种互相比赛极端的螺旋上升,
是巴西历史一直以来的主要旋律。
经济上我们也不可能指望任何一个政治家可以出来变成天降猛男。
纵观历史,
天降猛男一般是在新旧国际体系转折关口出现的。
一旦一个国家没有在历史转折的关键时期确定好自己的趣味优势,
那么就会一步慢,
步步慢。
我们现在的世界体系是二战后建立的,
以美国为中心的全球化体系。
巴西在新体系建立的初期选择了一条轻松的道路,
那就是出售资源换取美国支持,
结果就把自己定位在了一个非常初级的产业链上,
进而变成了一个边缘型国家。
也就尬住了。
好了,
这期节目我们就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
那么最后欢迎大家长按点赞,
进入私货时间。
一,
很多朋友在最初了解国际关系的时候,
喜欢用中国来对比国外,
然后就去看其他国家有没有秦始皇,
有没有土改,
有没有工业化。
那巴西的秦始皇已经被地主赶跑了,
搞土改会被当成共产党推翻。
我就单单说一下工业化这个事儿吧,
确实难。
大家可以去地图上看一看,
找一找所有的南半球国家里面哪些是工业比较发达的?
基本没有。
少数几个发达或相对发达的经济体,
比如巴西、阿根廷、智利、新西兰、澳大利亚、南非,
全都是初级的原材料出口国。
这是世界产业链分工决定的。
因为最多的人口、最大的市场、最卷的人才、最完善的产业链、
最密集的交通网络全都在北半球。
就好像之前美帝国主义三头卷系列中,
澳大利亚那一集的结尾部分,
我介绍了一个海南岛中心圈的概念。
这个圈光是往外都输出精神百左,都轻轻松松,
是千万级别的。
所以对于产业来说,专门去你南半球搞一个配套,
或者搞一条产线,都不划算。
尤其是巴西,还不靠着太平洋。
我说个地域笑话,这个地方只有从非洲买奴隶是方便的。
这真要玩国际产业链,那光是海运运费就要了亲命了。
我举个例子,从巴西异传铁矿石运到中国需要40天,
澳大利亚只需要15天。
就这就使得巴西铁矿石在中国市场的份额长期竞争不过澳大利亚铁矿石。
所以对于巴西的工商业来说,能把本国的市场给占领就不简单了。
而且巴西历代政治家推动工商业发展,
确实也在解决大地主垄断导致的很多问题。
这个我们也要承认成绩。
但是要求巴西的工业品参与国际竞争不切实际,
也不要指望上来某个政治家就能改变一切。
二,我们节目的一大功能就是帮大家做地图测。
但是我之前看微博还有答题网站的时候,
就很多人喜欢说什么,你说每个国家最后都会崩溃。
并没有,我只是说他们政治上有问题,
或者某一任政府崩溃了。
我没有说任何一个国家要玩了,
不要把政治当成生活的全部。
我们的日子还是要我们自己来过。
祝大家国性快乐,玩得开心,
注意安全,做好防疫,过好每一天。
好了,今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料去过当地,认识当地人,
非常期待你可以在评论区补充干货或者故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友,
长按点赞,让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解的事业,
来播变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下周再见。
