大家好,我是陪你一起看谁的王霄。
前两天大家都去关心俄罗斯了,其实还发生了一个大事。
巴黎峰会召开,马克龙在会上说现在的国际金融体系过时了,
我们应该缔造新的金融秩序。
台下坐着美国财政部长耶伦,几乎算是怼脸输出了。
这是大家在给美国做检法。
另外一件事是莫迪去了美国,签了一大堆协议,看起来关系还不错。
结果网上出现了三种声音,第一种一贯的印黑,
无非就是印度接不住美国的单子。
印度没有能力,第二是美黑,说美国搬起石头砸自己的脚,
大量美国企业要落入印度国家级杀猪盘了。
第三种是中黑,说中国人不好好填美国,
这下美国要带印度玩了,遏制中国,中国惨了。
这些想法其实都不太好。
去年我和大家分享了印度对华外交战略,
那么印度作为一个快速发展中的大国,又是我们搬不走的邻居。
印度本身的外交逻辑是什么?
他们应该如何制定决策?
印度对于美国又是一个什么样的心态?
本期我们就来聊一聊印度外交。
莫迪在出访前接受了华尔街日报的专访,
如果你对印度的外交战略感兴趣,
那么有机会可以去读一读这篇采访。
对于国际规则印度认为目前的国际秩序是错误的,
理由是印度天然应该是全球南方国家的领导者,
所以印度应该获得更多的影响力。
但印度却不是安理会常人理事国,所以国际规则肯定错了。
印度工业化方面,莫迪说印度的工业化不会取代任何国家,
他相信全球的经济是互相依赖的,
印度加入全球分工只会增加全球供应链的多样化和弹性。
好,我知道上来就是网诈,很多朋友肯定要说印度太自大了。
毕竟嘲笑印度在中文互联网是一个政治正确。
大家很急,但是先别急,教父都说过了。
去年8月7日印度对华战略那期节目,
我们已经讲了印度的外交战略一个转变的历史。
我这边再给大家简单总结一下,
英国东印度公司是历史上第一个统一了印度次大陆的政权,
之后英国议会解散了东印度公司,
直接将这里变成了一个殖民地。
但是,天高皇帝远,所以英属印度的独立性它是非常高的。
曾经当过印度总督的寇松有这么一本书,
叫做《印度在大英帝国中的地位》书里头就说了,
印度外交思想的设计就是以印度为基地向外扩张,
设计一个由保护国和缓冲国组成的扩张主义体系,
把南亚次大陆看作一个安全战略整体,
把阿富汗和西藏作为防范俄国和中国势力南下的缓冲区,
确保印度洋的海上安全。
所以我们可以看到,
英、印政府在中亚和沙俄进行大博弈,
在中国推动殖民侵略,
在东南亚和法国规划利益。
英国近代许多的外交政策都是伦敦和新德里的英国外交官共同制定的。
印度人在殖民时期虽然是二等人,
但是他们对于外交的理解就是英国人给培养起来的,
他们只能够理解这样的外交。
于是在独立以后天然有了一种帝国主义心态。
当年英国是南亚霸主,
印度独立以后,
新德里政府自然认为自己应该继承英国在南亚的霸权。
印度精英们天然认为整个南亚都应该是印度的利益范围。
印度广阔的国土,优越的位置,
丰富的资源都决定了印度应该在亚洲和世界事务中有一席之地。
所以印度虽然对自己的外交有很多的表述,
其实千言万语会成一句话,
那就是南亚霸权,是印度的核心利益。
第一任总理尼赫鲁一开始搞不结盟运动,
其实这是一种超越美苏想要自己说了算的心态,
是一种不说自己是霸权的霸权。
不结盟运动是一个打着不结盟旗号的结盟。
但是对于南亚地区它压根没有结盟不结盟的意思。
在南亚尼赫鲁就提出了大印度联邦的构想,
一开始就把印度洋视作是印度的内湖。
印度统一的历史虽然短,
但是印度文明的历史很长,就跟中国人一样。
他们的古代也产生过大量优秀的理论家和政治家,
影响着今天的政治思维。
印度古代有一个政治家叫做考底利耶,
是印度孔雀王朝创建者詹陀罗吉多的大臣。
这个詹陀罗吉多的孙子就是那个有名的阿裕王。
他们所处的这个时代相当于印度次大陆的战国时代,
考底利耶就提出了一个曼陀罗理论,
认为国际政治的本质就是中心国、盟国、敌国和中立国。
这几种类型的不断的分化和组合,
为了争夺权力或维持军事,
君主需要遵循六项法则,
就是和平、战争、中立、备战、联盟和离间。
这个曼陀罗模型是一个无限循环,
以征服者为中心、敌我动态、军事的零和博弈的一个体系。
总而言之,扩张和征服是获得安全的最佳乃至唯一途径。
几乎所有现代印度领导人都是考底利耶的信徒,
只不过他们不会说的那么露骨。
比如印度前总统穆克吉就曾经说过,
印度现在的外交政策根据实际环境可以拓展为一系列的圆圈,
从近邻一直拓展延伸开来。
前印度驻中国大使前国家安全顾问西夫上卡尔梅农也说过,
从更广阔的视野来看,
我们的安全基于一系列扩大了的同心园。
但是这是有区别的,
就是在尼赫鲁时期主要还是想要推动王道外交,
用尼赫鲁和甘地的那种光环让很多第三世界小国心悦成福,
转折点发生在中国对印自卫反击战。
印度被打蒙了也被打醒了,
不结盟运动破产了,随后印度就把他的王道外交改为霸道外交,
付诸于军事化建设。
基本逻辑就是和中国保持摩擦,
用中国的崛起当做一个党箭牌,
你想制衡中国吗?我可以帮你哦,
但是我需要在南亚再扩张一下。
所以,时至今日印度和所有邻国全都保持边境领土争端,
和所有南亚国家也都有政治矛盾,
他们不期待解决矛盾,
而期待在可能的时候往前。
进一步。
现在印度的外交叫做三环外交,
在直接邻国这一环里面,
印度必须确保自己是邻国真心实意的首要伙伴,
第二环是从亚洲到印度沿岸的延伸邻国,
发展利益制衡其他大国。
那各位你说这个大国是谁呢?
第三环是全球舞台,
印度必须是下棋的,
不能当棋盘也不能当棋子。
所以这三环衍生出了三种外交打法,
对于南亚国家那就是赤裸裸的霸权主义,
吞并吸金,
打击和分裂巴基斯坦,
干预尼泊尔,
傀儡不丹,
干涉斯里兰卡,
渗透缅甸。
中间一环最重要的就是对华关系,
核心的策略就是曼陀罗理论,
虽然经济和军事实力落后于中国,
但是要保证中国在南亚的影响力,
受到印度的制衡。
全球方面就是积极拓展,
对于美国就体现了用中国做挡箭牌,
来搭美国便车的这么一个思想和行为。
总结一下,
对于印度外交我们需要有三点认知,
一,印度和大家嘲讽的小国不同,
它有一个完整而且稳定的政权,
是一个独立自主的国家,
并且有一个专业的外交团队,
制定你听起来好像很自大,
但是其实细琢磨很合理的外交目标。
外交政策连贯性非常强,
所以我们要了解里头的决策人。
二,印度不是美国的跟班,
更不要说什么印度是美国的狗。
印度和美国是互相利用的关系,
我们看印美关系,
要看里头有什么裂缝可以红火拆台的。
三,虽然印度国内有很多问题,
但是在外交上看的不是国内问题,
而是中央政府对于国家整体资源的运用。
这一点上,印度的国际影响力甚至可以和中国
打出一个势均力敌,
是非常强有力的对手。
所以我们看印度,
要看有什么是可以利用的。
借力打力,
让印度也帮助中国实现我们自己的战略目标。
那我们首先来说一下印度的外交决策层。
对于中间,
当然是莫迪。
莫迪是一位领袖,
但是他不是一个外交专家。
外交官们需要把领袖的意志转化为可以推动的外交政策,
把政策拆分成任务,
变成可以让官僚去执行的KPI。
那么目前印度负责制定外交政策的权力的是两大机构,
一个是国家安全会议,
另外一个就是外交部。
印度国家安全会议的秘书长叫做阿吉特·多瓦尔。
1945年出生,
他爸爸就是个军人,
他子成父业进入军校,
毕业以后加入警察局,
再之后进入情报机关,
在巴基斯坦待了7年。
1999年印巴之间,
克什米尔爆发了卡吉尔冲突,
之后他回到印度参与了国家安全机构的改革,
并且创建了情报局多机构中心MAC,
7天24小时不间断运作,
2004年开始出任情报局局长,
退休之后创办智库,
一直在印度国家安全领域深耕,
后来写了两份报告,
内容关于海外秘密银行和避税天堂中的印度黑钱,
结果成了印度人民党发动反腐竞选活动的重要材料,
而当时执政的印度国大党认为多瓦尔是印度人民党的同盟,
开始监控它,
把他彻底推到了印度人民党的阵营。
2014年印度人民党大选获胜莫迪出任总理,
就任命多瓦尔出任国家安全顾问。
那我们经常看新闻,
会出现这么一个职务就国家安全顾问,
有些国家和地区会叫秘书长或者主任,
基本上每个国家都有这么一个职位,
很多人不太了解这个职位,
因为听起来不是那么有气势,
秘书主任什么的,
但是我们要注意一个事情,
权力不是来自于位置,
也不是来源于你叫什么,
而是来自于你和权力中心的距离。
权力中心是谁?
就是最高领袖,
在美国是总统,
在印度是总理。
部长一般是法定国家机关的领导者,
涉及到几个问题。
第一,就是任命部长的时候需要得到立法机关的支持。
在美国国务卿需要经过参议院的审查,
然后国务院的工作也需要接受国会的监督。
在印度和英国这种议会制国家,
部长需要来自于议会议员,
所以如果没有当选议员就比较难进入内阁。
第二,就是涉及到利益分配。
部长这种位置是一种政治任命,
具体工作都是下面的公务员。
所以在议会制国家任命谁来当部长,
其实也要涉及到政党的利益分赃。
如果是一家独大,
那么就要涉及到党内的派系。
如果你不给我的派系或我的政党分配一些部长的职位,
那么你未来想要通过一些法律,
我就不支持,
会有这样的情况。
那么为了绕开这些问题,
领导人就会设置很多的顾问机构。
你想,顾问而已,又不是行政,
只是给我提提建议罢了。
你们议会就不用管谁给我提建议了。
领导人就可以绕过立法机关直接任命这些人,
想让谁来就让谁来,
想任命多少个就任命多少个。
那么领袖就可以通过任命顾问,
让顾问去做一些事情,
把领袖的意志,
越过制度设计的壁垒传递出去。
行政机关在法理上都是领袖的部下,
面对代表领袖的顾问也就需要认真对待。
顾问一开始可能只是代表领袖,
但是久而久之也就建立了个人影响力。
比如,平时你要忙你部门里面的工作,
而顾问就是在领袖身边打转着。
他一个建议,
一份报告,
一份规划,
领袖同意了。
那么就让你这个部门负责人去执行,
会影响到你的工作。
如果顾问觉得你不合适,
就一直跟领袖建言,
没准你就失宠了。
其实就是内外朝的关系,
我们汉代的时候就是这么干的,
所以这就是所有权力游戏的玩法。
那么在莫迪的第一个人期多瓦尔就成了内政部,
国防部,
还有外交部的实际领导人。
而现在的印度外交部长是苏杰生。
苏杰生就是外交公务员体系成长起来的,
生在新德里,
家族属于泰米尔·波罗文级别,
爸爸是战略问题研究专家。
他自己从尼赫鲁大学国际关系学博士毕业以后,
一直在外交系统工作,
做过驻华大使,
做过驻美大使。
在莫迪上台以后,
他成功斡旋莫迪出访美国,
和时任美国总统奥巴马出访印度。
这事非常重要,
因为莫迪在当地方领导人的时候,
曾经严厉镇压过印度的穆斯林,
后来被美国以侵犯宗教自由为理由,
禁止入境长达9年。
莫迪上任以后虽然禁令撤销了,
但是奥巴马可以访问印度,
那实实在在是给莫迪大大的长脸了。
所以2015年莫迪就把当时的外交秘书,
苏加塔辛格给开除了,
任命苏杰生出任外交秘书,
成为外交部最高公务员。
这件事在当时的印度政坛是一件大事,
我给大家稍微解释一下。
在英美宪政国家,
政务官和事务官是分开的,
比如我前头说的,
美国总统可以提名任何人来当国务卿。
英国外交大臣就需要是议会议员,
这就有个问题就是他们可能不专业。
他们主要的工作是把握执政党的政治站位,
贯彻领导的意志。
所以这些政务官是跟着党走的,
党赢了他们上去当部长,
如果党换掉了就全部都换掉了。
可是国家有很多工作,
这些党徒很可能都是门外汉,
不懂怎么做,
哪怕懂怎么做,
做几年换掉了也太儿戏了。
那就需要事务官。
事务官不对政党负责,
只是对工作负责。
而印度外交系统里头,
部门秘书就是这个部门里头最大的事务官。
既然是政治中立,
那么一般不会被开除。
所以为了提拔苏杰生,
莫迪属于是不惜犯了规。
而这还不是唯一一件犯规的事,
按照印度公务员法60岁是要退休的,
莫迪为他修改了规则。
2019年5月印度大选,
时任外交部长苏施马·斯瓦拉杰,
因为身体不好宣布不参加大选,
也就卸任了外交部长。
苏杰生正式出任外交部长,
并且在9月的时候增补为国会议员。
这是印度历史上第一次事务官当上了部长。
多瓦尔和苏杰生就成了两大外交决策核心圈人员。
从权力体系出发,多瓦尔是内朝,
苏杰生是外朝。
多瓦尔离领袖更近,
通过代表领袖可以把手伸向各个安全部门。
苏杰生只是部长,
能够调动的资源只有外交部。
多瓦尔的权力和地位都高于苏杰生。
所以他们的分工主要是多瓦尔协助莫迪制定战略,
而苏杰生负责对外美化印度的战略,
并且把战略变成可以交给公务员们执行的具体政策和任务。
因为公务员工作是需要KPI导向的,
不是说有个战略就能工作,对吧?
而两个人的成长路径也决定了决策的区别。
多瓦尔是特务出身,长期在巴基斯坦工作,
印度政坛内对他的评价就是他只关心巴基斯坦。
与其说他是国家安全顾问,
不如说他是巴基斯坦问题顾问。
而且由于他是安全系统出身,
看谁都想敌人,
用对抗思维看一切问题。
而目前印度的对华外交主要就掌握在多瓦尔负责领导的中国研究小组的手中。
但是霸道外交的基本要求是你得比别人强啊,
印度不比中国强,
所以多瓦尔总会捅娄子,
又需要苏杰生来给他擦屁股。
苏杰生是外交系统出身,
外交就是合纵连横,
长袖善舞,
所以两个人风格不一样,
很多具体的事上是有冲突的。
比如多瓦尔和苏杰生他们都支持,
政府应该多赞助智库和NGO,
但是多瓦尔只支持赞助研究安全事务的机构,
而苏杰生希望是多元支持。
我们观察国际关系的时候经常会犯一个问题,
就是把国家拟人化。
而拟人化的一大弊端就是认为一个国家的所有行为都是统一的,
都是一个人做出来的。
但是其实政府是由大量不同派系,
不同利益集团,
不同思维,
不同工作风格的人组成的。
不同的人会做出不同的事。
所以我们不仅要知道我们要和哪个国家打交道,
还要知道我们是在和这个国家的哪群人或者哪个人打交道。
那么除了这两元大将,
印度的外交系统还有一些转变。
以前的印度外交部是一个非常精英化的部门,
是少有的超越党派利益的部门。
不管是执政党还是反对的人,
在国家利益上的立场都是统一的。
比如尼赫鲁死后他的女儿英迪拉上台。
英迪拉曾经操作巴基斯坦内战期间插手干涉,
促成了东巴基斯坦,
也就是今天的孟加拉国成功分离独立建国。
当时主要出面为印度行为辩护的,
就是英迪拉的反对者纳拉扬。
但是莫迪不一样,
莫迪不是一个尼赫鲁主义者,
他的议题不是印度,
而是印度叫民族主义的印度。
外交只是莫迪内政思想的延续,
一个事儿如果只对印度好,
但是对于印度叫民族主义不好,
那么也是忤逆莫迪思想的。
所以整个外交官队伍都在快速的政党化,
快速的印度人民党化。
苏学生就是印度叫民族主义外交最好的代言人,
他这个人很有国际范儿,
懂得如何把莫迪的政治包装成国际语言,
最后还要让莫迪获利。
比如,
今年9月印度会举办G20峰会,
苏学生就会在各种场合宣传印度举办峰会这个事。
反对者就说了,
这又不是奥运会,
你不需要申办的,
这是个轮值峰会,
所有成员国都会轮到的。
但是苏学生就说,
不是,
这是向世界展示印度的机会。
印度快报就写了,
明年2024年印度大选这是在给莫迪加分呢?
那么好,
当我们了解了这两个关键人物之后,
我们来看看印度的整体外交战略。
透过现象,
超越情绪,
我们才能知道如何在对手里交朋友。
我们先看莫迪外交,
再看印度的现实。
首先,
莫迪是一个非常着眼于印度国内事务的领导人,
2014年大选,
他领导的印度人民党,
击败了长期执政的国大党。
但是,
竞选期间,
莫迪没有发表任何关于外交战略的纲领,
他只是针对所有的外交问题表示强硬,
比如跟中国有领土争端,
就表示我会对华强硬。
海外有很多印度教教徒,
他就说要积极保护海外印度教教徒。
基本就这些。
莫迪执政到今天已经快10年了,
我们可以认识到一点,
那就是,
莫迪其实对于印度的外交战略只有一个非常模糊的概念,
就是大国要牛。
他最在意的,
还是如何服务印度人民党长期执政和印度教民族主义推广。
所有的政策,
其实都是围绕这一点。
说的直白一点,
有好处,
印度当然要,
但是如果你想让印度付出一些什么,
想都别想。
我们就用这次美国来举例,
美国非常喜欢拍印度马屁,
无厌其烦去说,
印度是世界上最古老的民主国家,
是世界上最大的民主国家。
各位朋友,
你听过上述发言没有?
多看看国际新闻,
肯定会看到的。
马屁拍多了,
很多美国学者甚至是政客自己都信了,
认为美印可以建立长久的同盟关系,
因为两国共享所谓的民主原则。
二战期间,
美国总统小罗斯福就给甘地写过信说,
我们对民主和正义的共同利益,
将使你的同胞和我的同胞共同对抗共同的敌人。
但甘地选择什么?
先争取独立,
不去对抗什么日本军国主义或者德国纳粹。
冷战时期,
美国为了打击中国,
不惜绕过盟友巴基斯坦,
在中国对印自卫反击战中偷偷支持印度。
但是印度却和莫斯科建立了良好的关系,
冷战以后,
新德里和莫斯科的关系也是非常好。
在伊朗问题上,
印度也从来都是拒绝和美国合作的。
最近也有一个极限的玩法。
俄乌冲突以后,
印度一直没有跟西方一起谴责俄罗斯,
也没有制裁俄罗斯,
然后大量从俄罗斯进口连下能源。
南非外长有次说,
金砖国家要研究一个共同货币,
结果印度说,我不跟,
我暂时退出这个联合货币计划,
然后宣布禁止印度在国际贸易中使用人民币支付。
同一时间,
俄罗斯由于俄乌冲突被西方制裁,
接受在双边贸易中使用其他国家货币。
印度想用印度卢比来买俄罗斯能源,
但是印度卢比不稳定,
而且使用卢比的国家真的不多,
然后俄罗斯也不太需要印度的工业品,
所以这卢比花不出去,
俄罗斯就希望说,
要不然咱们用人民币结算。
印度不高兴宣布制裁俄罗斯,
之后开始疯狂打劫在印度的中国企业,
这事大家前段时间看新闻应该都知道了。
然后美国闻着味就来了,
建议印度你要不要加入我们的北约加联盟啊?
其实就是北约加上新西兰、澳大利亚、日本、韩国、以色列,
结果吃饼了。
苏杰生就说,
印度并不适合采用这种集团模式。
但美国还没完,
把莫迪给请过去,
把能给的荣誉全都给了,
又是国宴又是国会演讲,
然后给了一大堆很好的协议。
法国都说了,
这是美老大助力催生老三。
双方确认了20到25个科技合作次领域,
包括了技术转移、科技产品贸易、
跨产业共同研发等等等等。
你都是美光,
要在印度投27.5亿兴建半导体组装和测试厂。
柯林要给印度训练6万个工程师。
应用材料公司和谷歌人工智慧中心,
也将在印度投资和扩大投资。
齐亿航空和印度斯坦航空公司签署备忘录,
要共同生产F414涡轮扇发动机,
供印度研发的光辉二型战机使用。
但是你会发现一个问题,
那就是,
印度其实没有什么可以给美国的呀。
印度可以给美国的,
就是美国想象中的制衡中国的承诺。
我之前看美国外交达志Foreign Affairs,
有篇文章就说了,
印度虽然越来越不民主了,
但是印度跟美国共享敌人,
说的就是中国。
然后这作者就开始自说自话,
说什么,
美国和印度都认为中国是挑战全球秩序的危险大国。
你看我一直就说,
美国为了维护它的霸权,
已经开始炉内狂乱了,
知识界已经分不清东南西北了。
中印之间的矛盾,
其实从对印自卫反敌战到今天没有变过,
也就是我们前面都讲的,
印度只是希望制衡中国在南亚地区的影响力,
他们保持和中国边境的领土纠纷,
然后借这个纠纷来做文章。
印度从来没有觉得中国在破坏全球秩序,
因为印度自己也不喜欢这个全球秩序,
非常希望改变这个全球秩序。
你想,
美国所谓的这个全球秩序是啥?
就是美国单计划霸权主义,
美国知识界已经是狂乱上头了,
才会认为印度愿意为了维护美国霸权而打击中国。
印度真的想要的是什么?
各位朋友,
印度想要当印度洋霸主,
而印度洋霸主是谁?
是美国迭格加西亚基地。
美国可以把这个基地交给印度吗?
我觉得可能。
印度想要成为安理会常任理事国,
美国这次要说我支持,
但是我们平心而论,
所有常任理事国都会支持一些国家加入,
但大家心照不宣的是,
这种支持会有其他常任理事国使用一票否决权,
所以这种支持毫无意义。
那我问,
你们美国可以愿意放弃自己的常任理事国地位交给印度吗?
也不可能。
所以其实印度和中国是没有什么核心矛盾的,
因为中国不谋求印度洋霸权,
也不谋求南亚霸权,
中印之间的核心矛盾只有领土纠纷,
但是美国却是印度走向南亚霸权,
印度洋霸权道路上最大的阻碍。
中国和印度都是世界体系中的半边缘国家,
在产业链上都是被美国产业剥削的国家,
都希望可以通过产业升级获得一个更好的位置,
更高的利润。
而且美国妄想印度去对抗中国,
但是对抗什么呢?
要打仗吗?
让印度去对世界第三核大国发动战争吗?
要让印度去跟中国打贸易战吗?
你让韩国欧洲制裁一下中国的半导体,
这个我还能理解,
问题是中国和印度那都是制造业国家,
很多企业还都是高度依赖廉价劳动力的,
有什么制裁呀?
苏杰生之前出了一本书,
The India Way, Strategies for an Uncertain World,
他直接就说了,
他写这本书最大的动力就是因为,
世界格局剧烈变化。
朋友们,什么叫做世界格局剧烈变化呀?
不就是原来的秩序在崩塌吗?
他直接就提了一个词叫做Art of Disruption,
特朗普不是以前有一个Art of Deal吗?
苏杰生这个Art of Disruption,
他知道自己作为印度外交部长这个身份,
比较敏感,不能把话说得太透,
原话是什么?
就是说,以前世界规则那是确定的,
所有运动员都是按照规则玩,
美国是又当裁判又当运动员,
这个裁判时不时确实会来几个黑哨,
但整体来说还是规则稳定的,
现在规则不稳了,
大家肯定要提高复杂性和灵活性,
所以印度一定要这么干,
我觉得这个话已经说得很明白了,
就是美国你这个裁判大家觉得不靠谱,
不想听了,印度我一定要两面三道,
另外苏杰生明确说了,
中国崛起不可避免,
2021年苏杰生视频参加第13届全印度中国研究会议,
他就说了,
我知道一听到这个很多朋友又要骂了,
说印度怎么能说自己和中国平行崛起呢?
伤害极小,侮辱极大,
但是各位要注意,
这话潜台词是什么?
就是中印的崛起其实不挨着,
如果我们的目的都是建立一个多极化世界,
那么中印各自成为一级,
并不需要互相之间爆发什么严重冲突,
虽然印度跟中国的体量差的是很有距离的,
但是做南亚地区霸权完全够用了,
我们想想看,整个南亚地区印度是唯一一个独立以来,
政权一直保持平稳交接,
没有发生过内战和军事政变,
外交政策基本逻辑保持连贯,
而且印度的军事和经济完全可以支撑印度不断扩张南亚地区的霸权,
中国在目前这个阶段完全没有兴趣更没有利益,
却为了不让印度成为南亚霸主而和印度爆发全面冲突。
那么好,综上所述,中印之间虽然有矛盾,
但并不足以推动两国走向全面冲突。
印度有时候会拿中国来当靶子,
本意是要凯游,除此之外,
中印在产业升级修改当前世界体系,
推动多极化这些事上有着近乎统一的利益。
中印之间的矛盾也不可能解决,
目前阶段我们只要管控好两国之间的预期,
够了。
美国下场很多人眼中看到的是威,
我觉得是鸡。
在美国的帮助下,
印度可以更快地走向印度洋霸权,
最后撞上那个卖不过去的铁板。
好了,这期节目我们就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约,
最后长按点赞让我们进入私货时间。
很多人眼中印度属于贪心不足是个笑话,
其实在国际关系里面我们需要的不是嘲笑或者生气,
而是在矛盾中找到合作的机会。
我总是说,
我们的生活其实是可以借鉴国际关系的,
人际关系不过如此,
你想要做成一件事,
不能老看着看到有什么不行的,
而是要看到有什么行的。
为什么我一再强调复杂性?
你只看一面,
那可不就只有朋友或敌人吗?
但如果你看很多面,
那就可以提前发现朋友中可能存在的矛盾,
避免自己用情过深,
回头背后来一墙。
而敌人中也可以提前看到合作的潜力。
你比别人看到的多,
你就有机会跑在变化的前面。
好了,今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料去过当地,
或者认识当地人,
非常期待,
您可以在评论区补充干货或者故事。
也欢迎先点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
