大家好,我是陪你一起看日子王肖。
这些天明显感觉上海开始冷了。
欧洲的能源危机还挺萌的,我是一朋友。
她说,她舅妈在德国,月收入税后3500,天然气已经一个月700欧了。
美国是成功挑拨俄乌冲突,然后狠狠隔山打了欧盟这头笨牛。
能源危机至此,德法这些在国际上还说得上话的国家已经气得直接骂街了。
但是搅和俄罗斯就会搅和世界能源市场。
那美国作为一个能源消耗大国她咋就不怕呢?
其实,美国通过几十年的谋划和建设已经完全实现了能源安全。
更加细思极恐的是,美国今天的能源安全其实建立在大家的不安全上。
今天我们就一起分享一下,美国的能源安全有多恐怖。
美国在能源上是吃过亏的,1961年以沙特为首的五个石油生产大国
在瑞士日内瓦宣布建立石油输出国组织,简称欧佩克。
1973年,由于西方发达国家在战争中支持以色列触怒了中东各国,
于是欧佩克宣布对欧美实施禁运。
石油价格直接做火箭,从3美元一桶飙到了12美元。
美国这个自由灯塔被逼得学计划经济发起了邮票,
英国一度实行美洲三天工作制,欧洲许多国家甚至禁止周日开车。
一番操作让美国为首的西方阵营非常不爽。
你说,我在国际上怎么也是个质地有生的流氓,
居然被这帮穿袍子的给摆了一道,不行,得整。
其实美国是不缺油的,美元钞票上印了一句话,
In God we trust,咱信上帝。
这片土地确实是被上帝祝福了。
农业时期有大平原,工业时期有资源,
美国不单单是石油大国,
而且是现代石油工业的发源地。
1859年的宾夕法尼亚州的塔斯维尔,
一个货车司机德雷克赚出了美国的第一口油井。
而后,美国的石油更是成就了洛克菲勒家族的财富传奇。
在世界全面进入到化石能源时代之后,
美国也可以通过控制石油出口来影响国际局势。
比如,美国就曾经通过对日本进行石油禁运,
逼得日本军国主义搞军事冒险。
二战结束以后,美国的能耗越来越高,
石油资源被不断消耗,
到了1952年就成了净进口国。
英美油企开始布局中东,
中东那片是全世界最容易开发的油田,
打紧十几米就能出油了,
不用抽油机自己往外磁流。
国际原油市场因此维持了几十年的低油价,
高能耗的美国因此享受到了石油红利。
中东资源支撑了世界市场的繁荣,
可是卖油的收入却不多。
而且国际石油定价权主要控制在七个英美大油体身上,
它们可以通过增产和减产来控制国际油价,
也就是所谓的七姐妹时代。
沙特作为世界最大的石油生产国,
自然是很不爽的,
这资源是我的钱缺是你的。
通过几次运筹帷幄,
成功把在沙特的美资石油公司阿美石油给国有化了。
这时候时代发展到了本章开头说的那一部分,
沙特拉了个欧佩克,
成功打掉了七姐妹的国际垄断,
也打出了美国的能源焦虑。
之前看过一本书叫做《沙特公司》,
讲的就是美国人最开始如何从天而降,
在沙特搭建了石油工业,
然后沙特如何一步步跟美国斗法把石油主权收归国有,
赚得盆满钵满的故事。
有兴趣的朋友可以点击下方链接。
石油危机爆发的时候,
美国总统是尼克松,
从他之后美国政府开始重视能源安全战略。
两大方向,
一,减少对进口石油的依赖,
增加本土油气产量,
战略储备,扩大能源自给程度。
二,寻找扩大替代能源,
比如核能、风能、太阳能等的产量,
促进能源消耗结构的多元化。
减少依赖,
主要是减少不确定性的依赖,
其实就是欧佩克。
对于美国来说,
首先可以做的就是把来源地转移到可控国家,
比如目前加拿大是美国最主要的石油进口来源国,
特里尼达和多巴克是最重要的天然气进口来源国,
哥伦比亚则是美国最主要的煤炭来源国。
这些能源产地都在美国的控制之下,
在可替代能源里,核能肯定是最牛的,
但核能最大的问题就是这个核子让人害怕。
1979年,
宾夕法尼亚州的三里岛核电站2号机组发生5级核事故,
20万人被迫撤离。
卡特总统在访问事故现场之后宣布,
美国不会再建设核电站。
从此之后美国的核能建设几十年停滞,
2012年美国恢复了核电建设,
虽然在建设经验上比中法两国要少,
但是美国的反应堆技术很先进,
美国的民用核燃料主要依赖进口,
最大投的是加拿大和澳大利亚,
其次才是俄罗斯和哈萨克斯坦。
所以总的来说,
美国的核燃料进口渠道也是安全稳定的。
实在不行,
美国还存下了不少退役的核弹头,
处理之后也可以变成核燃料,
总的来说不缺材料。
各位,
你听到核电站的时候会不会主观上感到恐惧?
核能的发展目前是什么阶段?
核能的意义是什么?
在双碳战略时代中国的核能发展如何?
大家感兴趣吗?
如果感兴趣,
我就去看看能不能联系到核电站,
和大家一起看看核电的发展现状。
感兴趣,
在弹幕和评论区里说一声,
言归正传,
说回美国。
美国发展早,
对于大自然的开发程度已经非常高了,
你比如水电,
找不到几个能建大巴的地方。
风能太阳能都有发展,
但发电量低,
发电成本高,
而且还要看天气,
这是全世界的普遍问题。
美国还发展出了生物能源,
比如乙醇汽油和生物柴油。
以前我讲书的时候,
讲过一个民营企业家想做乙醇汽油的故事,
但是这也有问题,
生物能源的本质就是烧粮食,
石油贵的粮食也不便宜,
虽然美国是世界第一农业大国,
但是地主家也不能这么霍霍粮食,
而且美国有特殊国情,
就是地广人稀,
一家农户能管好大一片田,
全是靠着石油能源支持下的大机器,
所以你如果烧粮食来发能,
那么种粮食却要烧石油,
里外里还是烧石油,
但是最终有一个能源的出现,
改变了美国的能源格局,也就是页岩油气。
1919年,一个男孩出生在美国德克萨斯州港口城市
加尔维斯顿的一个希腊移民家庭,
父母给他起名叫乔治·费迪亚斯·米切尔。
移民家庭不富裕,
米切尔从小打鱼补贴家用,
长大后还卖一些邮票和文具,
他甚至发展了一批同学给他做分销。
1940年,他以石油工程系第一名的成绩,
从德州农工毕业,
正值二战。
他参加了陆军工程兵团,
其实是个国企相当于美国的中建。
推以后,他想要回归本专业干石油,
当时两条路可以走。
第一条是去美国大油企业里头工作,
承承美国世界霸权的风口,
去注定能高产、文产几十年的中东挖油。
那是当时最好的工作,
约等于你去大厂当啤酒。
另一条路就是和当年的石油仙区们一样,
在美国本土自己勘探开发。
他从小是孩子王,不想给别人打工,
拉了几笔投资,开始尝试打油警。
英语里头管这种独立勘探的人叫野猫Wildcat。
米切尔自己就是地质学出身,
还当过工程兵,有理论有技术。
他在美国就参与开发了一万多个油警,
他的公司也成了世界五百强。
1973年石油危机来了,
可他的公司是在美国本土,
生产不受影响,被风口吹上了天。
但是他接下来反而不是顺着风口把钱全都投入到扩大石油生产,
而是改行去搞房地产的。
1974年55岁的米切尔在德州休斯顿的郊区投资了一个叫做伍德兰的地方。
一般美国的这种郊区是税城,
因为美国中产喜欢住在郊区然后开车去城里上班。
米切尔作为卖石油的照理说应该鼓励这种高能耗出行方式。
但是石油危机之后美国人都开不动汽车了,
米切尔就和美国城市合作社合作,
要把伍德兰试点为环境友好型社区,
让大家能够住在一个环境宜人生活方便的社区里面,
同时还能走路上班减少能耗保护环境。
最终伍德兰逐步建设成了一家有1500多家企业入住的发达小城市,
现在已经有12万居民了。
那米切尔功成名就造福社会应该是心满意足了吧?
但他的合伙开发商一席化让他产生了一个警醒。
这合伙人就说了,
我们这个吃人说梦的项目之所以能成功,
都得感谢阿拉伯人,他们搞石油禁运,
油价上了天,你的小石油公司才能赚钱,
伍德兰项目才能有足够的资金。
不知道是不是受刺激了,米切尔决定啊,
光是环保咱也不行,还是得开发新能源,
他就盯上了页岩油气。
我之前看了一个他的访谈,当时90了,
说话很有逻辑,思路很清晰,
我以前跟大家说过,那种一直在工作,
一直在战斗的人会保持年轻。
石油危机之后,
美国政府开始资助各种替代能源方案的研究,
这其中就包括页岩油气。
当时看起来是没有什么商业价值的,
主要是因为开采难度大,
米切尔老钻井工了,他觉得可以试一试。
这时候62了,也不差钱,
照理说该退休了,
但是就开始了第三次创业,挖页岩。
页岩是一种由黏土沉积而成的岩石跟千层顶似的,
质地疏松多孔,有很多微小的空隙,
能够吸附着石油跟天然气,
就跟那海绵里头吸了水一样。
其实在现代石油工业诞生之前,
人类提取石油主要就是通过挖掘含油液盐,
然后干流。
后来开发出油井效率高了,
才把这液盐给取代了。
一般的油井就像是吸饱水的海绵,
它被压在地底下,
石油被地层的压力压得想要溢出来,
但是周围都是盐层,
那出不来。
这个时候你打一口井下去,
石油顺着这个口子出来了。
但是含油液盐这里面的油太少了,
地层怎么挤压它也出不来,
打井就没用了。
贫矿比负矿多,
这是自然界的规律。
但是液盐油气分布很广,
要是都能开发出来,
聚少成多也是不小的规模。
而且美国因为石油工业起不早,
正井油天都开发的差不多了,
剩下很多贫矿,
所以液盐油气对美国来说意义很大。
用外部压力挤海绵,
既然不可能,
那么开采液盐油气,
就要在海绵里面给它搞破坏。
这就是水力压裂技术。
打一口井下去,
然后往海绵里面注入大量的水和其他制剂混合而成的一个压裂液,
产生高压,
把盐层里面压出一个裂痕,
然后注入水。
海绵吸饱了,
这样原本出不来的油气就能顺着裂痕跟水一块流出来了。
水力压裂很早就用在油天增产上,
理论上也是可以用来开采液盐油气的。
所以试验也是做了一些,
但大家都不知道,
真的去操作了能不能产生商业价值,
这东西做起来很麻烦。
为什么?
你看,
传统油井,
钻井的时候一台井架子就够了,
人拉肩扛的也能钻井的,
但是水力压裂要几十台专用车辆,
围着一口井打转,
这么壮观的场面就知道成本不低。
那米切尔搞液盐器,
这一搞,
17年烧了600万美元,
那可是80到90年代呀。
石油行业的同行都嘲笑的白费力气,
尤其是到了90年代,
中东问题已经没有那么激烈了,
国际油价已经缓和了,
世界上低成本的好油钱这么多,
你为啥去钻探那费力不讨好的液盐油气呢?
1993年,
有人编辑了一本书叫做
国际公司历史名录,
其中就收录了米切尔能源公司,
结果这书压根都没有提到已经干了12年的这个页岩业务,
说明全行业都认为,
这就是老板财务自由了,
投资小爱好,
就跟张朝阳跑到综艺上面唱那个
亲爱的,
这不是爱情一样。
黄天不负有心人,
1997年,
米切尔终于打出了第一口有商业价值的油井,
将液盐器的开发成本降低到了每百万英热单位4美元,
终于可以商业化了。
2000年的时候,
美国页岩器干气的产量还不到113亿立方米,
2010年1361立方米,
2013年米切尔去世了,
享年94岁,
他的生日5月21日被定为世界页岩能源日,
时至今日,
美国探明储量位居世界前列,
页岩油有580亿桶,
页岩器18.6万亿立方米,
可以开几百年,
而且开采量还特别大,
美国2021年每日原油产量在1100万桶左右,
天然气日产量在26.5亿立方米左右,
其中60%都是页岩油气。
另一方面,
由于去工业化,
美国的能耗增长基本停止了,
2007年美国能耗达到101.015千万亿英热单位的峰值,
之后一直在此下波动,
直到2018年才被超越,
一边是产量增加,
一边是能耗不涨,
里外离,
美国基本实现了能源自给自足。
美国的页岩油气虽然储量大,
技术先进,
但是有两大问题,
第一,政策不稳定。
我们都知道,
美国政府左右互搏是老传统了,
如果美国人能团结一致,
人类文明早就已经冲出地球,
走向宇宙了。
化石能源产业在美国的政治光谱里头属于保守派,
所以共和党上来就支持页岩油气开发,
民主党上来就反对,
比如2017年特朗普上来以后,
给了页岩油气很多的政策便利。
拜登上台再次提出了中长期净零排放计划,
而且禁止在联邦公共土地上进行水利压裂。
地方上也一样,
很多页岩气资源位于铁锈带都是摇摆地区。
今天共和党来了允许开工,
明天民主党来了禁止开工,
很尴尬。
但我们要注意,
反对是有一定道理的,
确实不环保。
目前比较成熟的水利压裂技术耗水量惊人,
一口井,
一千万加仑,
什么意思呢?
3785万升水,
这么多的水混着各种制剂灌到地下,
严重污染地下水,
继而污染土壤。
以至于美国的一些地方自来水能点着。
这也是为什么我国页岩气资源全球最大,
但是开采的时候很谨慎,
宁可成本高一些,
也要积极探索各种的无水压裂技术。
第二是市场波动。
页岩油气说到底,
开采成本还是比一般的石油天然气要高。
单纯看彩油成本,
统计口径不同,
如果只是把油抽出来,
那么俄罗斯的成本是3美元一桶。
但是你要加上运输就17美元。
沙特可以把成本达到低于10美元,
美国的成本是37美元,
是不是挺贵了?
但页岩油的开发成本要达到40到50美元。
这说的是石油,
石油好运输,
天然气就不同了,
还得考虑管道或者LNG船,
还有配合LNG船的港口。
所以运输成本特别高,
反而开采成本的差异可以忽略不计了。
单看价格,
页岩油气还挺有竞争力的,
但是问题在于,
全球运输总量就摆在这。
天然气运输的难题,
我们在9月10日那期
关于欧洲能源危机的话题里面就讲过了,
这就导致了,
页岩油气其实不一定是看天吃饭,
而看地吃饭。
比如,
天然气生产过剩,
也不一定会造成全球的天然气价格下跌,
因为你运不出去,
没办法搅和国际市场。
所以,
美国的页岩气市场主要是内卷。
米切尔成功了以后,
很多中小企业就蜂拥而上,
2001年互联网泡沫消退,
2003年美国发动伊拉克战争,
油价又上天了,
2008年次贷危机,
热钱被迫要寻找新的方案,
那就涌入了页岩气产业。
为了吸引投资,
很多创业公司基本上就是靠着PPT放卫星,
卖玉器。
传统的油气技术已经很成熟了,
打一口井下去,
产量是多少,
能生产多少年,
很容易预测。
可是页岩气是个新玩意儿,
产能预测很不靠谱,
技术又比传统油气要复杂,
门道特别多。
米切尔是靠着工匠精神,
但是后来很多创业公司就是不管3721,
我先吹牛,
先骗投资,
然后不管怎么样,
先打井,
打出来产量不如意,
打下一口井。
所以这个模型非常脆弱,
万一链条破了怎么办,
那就是干到一半,
干脆就把公司贱卖了。
举个例子,
2020年破产的美国页岩气巨头切萨皮克,
非常能够代表这种玩法。
切萨皮克1989年以5万美元的初期投资起家,
到2008年市值达到了375亿美元的巅峰,
CEO麦克伦登年薪超过1亿美元,
但事实上他们的盈利方式不是天然气而炒地皮,
先高杠杆融资,
买下大量的液研气板块,
然后炒作开采权。
在某块油气田土地被认为有利可图之后,
切萨皮克会迅速将这个土地溢价卖出去,
让别人去开采,
自己拿着钱炒下一块地,
摘滚债。
2013年的时候已经欠了230亿了,
2019年切萨皮克玩够了,
打算老老实实卖油气还债了。
结果2020年疫情来了,需求下降,
能源价格重挫把切萨皮克送走了。
而很多大公司接盘中小有起之后,
背上了沉重的财务压力,
比如石油巨头艾克森美孚也一样不好过。
2020年亏损达到了224.4亿美元全美最高,
再加上你看标普、撬牌这些难兄难弟,
当年美国主要石油公司亏损加起来高达600亿美元。
2010年以来,
这美国液研气产业累积烧了大概是3000亿美元的投资,
而2020年到2022年间,
这一行约有1370亿美元的债务到期。
以前可以借薪债还旧债,
现在美国通胀压力太厉害,
美联储要加息控制通胀收缩流动性很容易造成资金链断裂。
简而言之,
美国摆脱了高油价造成经济风险的可能,
但是又背上了低油价造成经济风险的问题。
既然美国背上了低油价造成经济风险的问题,
那么解决问题的方法很简单,
让油价涨起来。
大家有没有一种感觉?
就是那些中东传统盟友跟美国有点不那么亲了。
以前欧佩克通过减产涨价惩罚过美欧,
但是在伊朗伊斯兰革命以后,
中东害怕了,
就跟美国交易。
美国给产油国民提供军事保护,
而欧佩克就配合美国的能源战略需求。
这合作一直都还不错,
低油价给美国的消费者带来了大量好处,
但是对美国的页岩油漆产业就不利了。
这个产业规模小的时候,
美国政府还可以汇。
2010年产业起来了,
补贴不动了,
美国为了能源开始跟全世界较劲。
2018年,
美国甚至直接从能源进口国变成了出口国。
不单现在产量大,
而且会越来越大,
这不就直接挑战了欧佩克的核心利益了吗?
那么沙特就想要把国际油价给打下来,
甚至布希亚跟俄罗斯发动了一场石油仗。
成功拉低国际油价之后,
美国这边页岩油漆公司一下死了一大片。
要知道当时是疫情,
美国经济压力已经很大了,
企业倒闭,
大量人员失业更是个大问题。
如果死的太多,
更大的问题就是资本泡沫会破裂,
债务会炸雷。
那么美国就要解决这些问题。
特朗普的方案是反全球化,
打贸易战,
要求企业迁回美国。
一开始很多人认为这是特朗普的个人行为,
其实是美国决策集团的统一意志。
现在拜登上来了,
你看也没有怎么改变。
而且就像我们前面说的,
美国国内政策左右互搏是自古以来,
让他们团结起来太难了。
而且很多政策是需要时间去检验的,
要有耐心。
可是我们节目的老观众应该都知道,
我已经跟大家科普过很多次美国制度的问题,
就是会让所有决策者陷入到一个频繁选举的焦虑中,
根本没有精力和耐心去搞试错。
所以特朗普招商引子的效果非常差,
比如富士康之前大张旗鼓说去美国投资100亿美金建厂,
结果地也争了,
厂房也开工了,
但是到了今天,
投资额从最初的100亿缩减到了6.72亿,
预计招工数从1.3万人缩减到了1454人,
零投都没有。
这也证明了一个事实,
今日美国除了内斗跟甩锅,
已经没有办法解决国内问题。
没有改善营商环境,
甚至没有建设供应链翻新基础设施的能力了。
那好,
美国到底怎么吸引产业呢?
在美帝三头选的最后一期,
为什么美国是最差的帝国主义?
我阐明了我的观点,
美国的成功源于两次世界大战,
所以他们最习惯的国际政策就是发战争财,
发混乱财。
原因很简单,
美国在地理上远离世界岛,
世界上的主要的人力、财力、技术、思想,
甚至是战争的碰撞都爆发在世界岛上。
世界岛如果和平,
那么人类文明就会快速发展。
但是世界岛如果混乱,
那么世界岛上面的人才、资本以及技术
就会为了避险逃难到美国,
美国就摘了果子。
大家琢磨琢磨,
是不是这么回事?
以前美国一遇到能源危机就难受,
现在美国是不怕能源危机了,
倒是没有能源危机,
油价过低,
美国才会难受。
所以美国吸引产业回流美国最好的方式,
那就是搞乱世界岛,
让产业跟资本在别国待不住跑到稳定的美国来。
那对于企业来说,
最需要的不就是稳定市场还有能源吗?
美国给别人提供不稳定性,
你跑到风暴的中心反而就稳定了。
美国是能源出口国,
说明能源很安全,
美国还是全世界最大的消费品市场,
而且如果是能耗产业搬迁到美国来,
又能给美国的夜沿油气增加客户,
很多企业根本顶不住这个恐惧的诱惑。
大家看看,
欧元从当年最有能力挑战美元霸钱的货币,
跌成了一个不稳定货币。
英镑跌到了美国独立以来最低水平,
日元跌回60年代,
日本央行四处回购国债已经是民间快要没债了,
央行已经成了日本最大的债主,
美国快要把日本逼成国有经济了。
反观美国,
俄乌冲突以后,
奥克拉河马就吸引了60多家德国企业拓展业务。
大众、梅奔、宝马全都在美国设厂投资,
拜尔、银创、巴斯夫全都追加在北美的投资。
再回到我们之前说的美帝三头犬系列,
我们说了,
日本、英国、澳大利亚是美国包围世界岛输出混乱的三个跳板。
这是明着的三头犬,
其实还有一头反向犬就是俄罗斯。
每当美国需要收割一遍欧洲,
就会通过刺激俄罗斯的方式放出俄罗斯。
欧洲人民闻风丧胆,
欧洲政客举气不定,
欧洲企业望风而逃,
美国盆满钵满。
好了,这期节目就讲完了。
我们的节目的励志跟大家一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约。
最后,欢迎长按点赞进入私货时间。
前头说到美国国内对于一言游戏的政策斗争,
这涉及到了环保的态度。
我对于环保的态度就是,
环保到底是手段还是目的?
提出这个问题我相信很多朋友没有想过,
我简单解释一下。
很多欧美国家把环保当成了目的,
这么做最大的问题就是会把环保给政治化,
甚至意识形态化。
因为它的终极目标是环保。
所以,任何人的任何行为如果触怒了这个终极目标,
那肯定是会受到惩罚。
久而久之,
环保变成了一种政治斗争的工具,
被发达国家拿来抨击发展中国家。
因为他们不在乎生存权、发展权,
他们只在乎环保这个终极目标。
所以只要你的行为不环保,
甭管你是想吃饭还是想挣钱,
在他们眼中都是不可接受的。
这么做的终极结果就是瑞典小女孩。
但是从这点来看,
我认为目前我国的思路要更加深刻一些。
丁仲理院士说过,
地球几十亿年了,
地球就是地球,
它是不需要你保护的,
它环境比现在还恶劣的时候多了去了。
所以,其实环保的终极目标不是地球,
而是人,
是要通过环保让人过上好的日子。
虽然在执行的过程中也有很多基层问题,
但是战略角度出发,
我认为把环保当成手段,
把人的美好生活当成终极目标的绿色战略,
才是更有想象力的,
而且更加包容。
这是我的一点看法。
欢迎大家批评讨论。
好了,今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者您是在能源行业里面工作的人,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
