常喝咖啡奶茶的都知道,抹茶这种口味有多热门。
光2024年,中国各大头部饮品品牌就推出了73款抹茶新品。
但你想过没有,为什么偏偏是抹茶,而不是什么龙颈粉、普洱粉征服了全世界。
大家好,这是塞布朱鲁,我是天天,今天我们请大家吃……
很多人都知道,现代抹茶来自日本,但就像我们此前科普的那样,很多人不知道的是,抹茶起源于中国。
所以,理论上,第一个被抹茶征服的是他的快乐老家——中国。
抹茶在中国的原名叫墨茶。
它的诞生和唐宋时期主流的蒸青制茶工艺紧密相关。
茶叶采摘后通过蒸汽杀青,然后捣碎制成茶饼,这便是墨茶的雏形。
想喝的时候就取出茶饼,历经制茶、碾茶、罗茶,再用细致的工序将茶饼碾筛为细末,倒入茶斧中出汤。
再搭配葱、姜、枣、橘皮、猪鱼、薄荷来调味。
此所谓煎茶。在唐代,人们喝茶更像是在吃茶。
将茶饼碾碎成磨,投入锅中煎煮,再加上上述调料。
喝一碗咸香辛辣的茶汤,这可以说是最早的茶底了。
而到了追求极致雅屈的宋代,喝茶方式升级为了点茶。
他们不在煎煮,而是将茶磨置于茶斩。
注入热水,用茶显快速搅动,击打出风银的白色末波。
末波是否绵密,能否咬斩不散,成了评判茶艺高低的标准。
宋徽宗在《大观茶论》里总结道,点茶要七柱七福,才能得到稀愁得中,俊矮凝血的末波。
这种视觉上对雪白末波的追求,成为了宋代末茶的审美标识。
宋人为了这抹极致的白,甚至在炙茶时增加了榨汁的工序,
只剩下了大部分的茶味,这让点出的茶好看却不好喝。
当更香更便捷的炒清散茶在明代普及后,直接开水冲泡即可,
曾经风靡的末茶便自然的被历史淘汰了。
也因此最终形成了今天中国炒清加散茶加冲泡的茶叶基本公式。
末茶在中国暂时告别了历史舞台,但它的戏份还远远没有结束。
这甚至只是它的开场戏,因为不久之后它就又在隔壁粉末登场了。
南宋之际,在浙江天台山公废严学的禅僧荣汐将宋人的点茶带回日本,
后经千利修等人发展成为抹茶道。
日本对宋代点茶也不是无脑的复制粘贴,而是做了一简一增的本土化改良。
首先是一简,简的是宋茶榨汁这道工艺,由此得以最大限度地保留了茶叶的原色和原味。
正如你眼前的宋代抹茶和日本抹茶,肉眼可见的一白一律。
当然,日本人也会觉得这种抹茶不好喝,于是他们通过实践发现,在茶叶采摘20天前,
茶工会用稻草和竹子在茶树上覆盖遮阳的棚架,避免阳光直射,
这样可以减少鲜味的茶氨酸分解为苦味的茶多酚。
如此一举两得,苦味降低,鲜味提高。
这种茶叶在日本叫做腹下叶,用腹下叶蒸青石墨研磨出的茶墨,在肌肤处理。
这一减一增的本土化改良,原本苦涩的抹茶在日本演变成了味道鲜唇回甘的现代抹茶,
并融入了禅宗,形成了独特的抹茶道。
但这个时候抹茶的狙击范围其实还仅限于亚洲,欧美等地区还并未对抹茶有兴趣。
直到上世纪70-90年代,欧美兴起了反主流文化运动,消费者开始追求天然,
为加工的健康食物,抹茶迎来了它的黄金时代。
这个时间窗口正是日本历史上经济最鼎盛的时期,拥有世界第二大经济体的背书。
抹茶拿着健康、口味、视觉这三蛮腑开始勇闯欧美食品圈。
从健康层面看,被100%饮用的抹茶几乎保留了茶叶中所有的营养物质。
这些营养物质能够减少氧化应激对细胞的损伤,延缓衰老,还能促进脂肪分解,辅助控制体重和改善血脂水平。
同时,粉末状的抹茶还可以完美地融入其他食品,其胃苦的口感特性可以中和西式蛋糕的甜腻感,达成微妙的口味平衡。
第一个挖掘抹茶家食品的是凌乌合成,他任职于京都老字号茶屋、茶油糖时,为了逆转传统抹茶的示威事态,创造性地研发出了抹茶松露巧克力。
这一创新迅速引发了日本零食巨头如伯尔加、明智、森永的争香模仿,相继推出了抹茶味零食、冰淇淋等热销产品。
哈根达斯在1996年发售的抹茶冰淇淋凭借一抹清脆色加健康天然的视觉暗示,
一跃成为了仅次香草味全球销量第二的经典口味。
进入21世纪,欧美食品圈迎来了一波抹茶风潮,市面上添加抹茶的饮料、零食、甜品也越来越多。
抹茶食物也作为东方食物的象征越来越多地出现在文化作品中,
例如动漫《鬼灭之刃》中的角色不死穿石迷的人物设定就是喜欢吃抹茶的。
天然健康的东方食物加上对于抹茶口感的恰当开发,最后再赋予日本电影《动漫》的文化输出,
抹茶逐渐从一种小众的东方饮品转备为世界性的大众食品。
日益炙热膨胀的抹茶生意如同一个起点,最终爆炸出了整个抹茶食品IP宇宙。
抹茶拿铁、抹茶蛋糕、抹茶曲奇、抹茶冰淇淋。
总之,万物皆可抹茶成为这个小宇宙运行的规则。
日益增长的全球抹茶需求推动了整个产业的发展。
与此同时,抹茶的故乡中国也通过现代技术与传统工艺的融合为全球市场提供了稳定的品质与产能支持。
坦白来说,中国早在2020年就恢复了世界最大抹茶生产国的抬头了。
打开抹茶产业发展白皮书,我们会看到,2020年我供抹茶的产量达到了3916吨,消费量达到了3966吨,分别占到了全球55.72%和56.43%。
如果翻看国内抹茶粉的原产地,写的不是浙江,就是贵州。
这也是中国抹茶的两大核心产区。
当然,现代抹茶也不等于绿茶抹粉。
正如前面所说,经过中日两国抹茶文化的历史发展,今天我们对于现代抹茶已经有了很明确的定义。
2017年发布的抹茶国标已明确,抹茶应该是经过附下液工艺加上蒸青杀青处理,再研磨成威力的绿茶粉末。
目前,中国在传统抹茶工艺基础上进行了一系列技术升级。
例如,附下液采取分阶段遮阴,前期折光率约为70%到85%,后期就提升至90%到98%。
动态调整以平衡光照,由此可以显著提高茶叶中的液绿素和茶氨酸的含量。
同时,遮阴还会抑制茶氨酸转化为苦涩的儿茶素,使茶氨酸含量提高至普通绿茶的2-3倍。
由于茶氨酸的风味与海苔相似,因此优质的抹茶还会自带一股鲜甜的海苔味。
此外,中国抹茶通过低温研磨技术,颗粒细腻程度已经突破千木级。
在工业里,人们用1英寸长度里开了多少个眼来给筛子编号。
这个编号就叫做木树,这里的千木指的就是1英寸里有1000个眼,一目就只有约10-15分米左右,相当于一根头发1分10分的样子。
喝到嘴里的直观感受就是抹茶毫无颗粒感,并且破壁后的茶多酸和氨酸溶出率提升,回味的海苔香还会更为突出。
千木抹茶经过了精细的研磨,既汲取了送人茶艺美学之精髓,又旁收了日本抹茶遮阴覆盖技术。
这条成熟高品质的抹茶供应链也让头部品牌能够将高端抹茶以更亲民的方式带给消费者。
瑞幸咖啡就携手超人气动漫《鬼灭之刃》联名主角炭之郎推出了新品——瑞之抹茶。
这款抹茶采用气流粉碎的千木级抹茶,独特的搅打工艺使得抹茶色泽,鲜绿透亮,颗粒细腻,如烟如霧。
入口还会有一股清香鲜甜的海苔香气,搭配鲜脆茉莉花茶汤,茉莉花的清香与抹茶的醇厚相互交融,如同炭之郎温柔坚韧的力量在杯中流淌。
瑞幸和《鬼灭之刃》的联名系列还有代表妹妹的迷豆子的红豆子拿铁。拿铁严选了优质赤小豆,大地的滋养赋予了其独特的风味,与迷豆子纯真烂漫的性格相得益彰。
采用IIAC金奖咖啡豆,新鲜现馍,每一口都层次分明,咖啡的醇厚在舌尖散开,红豆的甜蜜随后而至,瞬间就会碰撞出奇妙的口感。
抹茶的风靡历史就像是一场跨越千年的文化节礼,它从中国唐宋的风雅中走来,在日本禅宗的庭院中变革沉淀,最终借助现代商业与全球化的力量,绽放于世界悲战之中。
抹茶的存在本身或许就像世界呈现了一个不断演进永远年轻的东方故事。
而今,这个故事正以新的篇章走入我们的日常,这个冬日不妨走进瑞幸,在一杯联名的瑞汁抹茶或红豆子拿铁里,品尝这份跨越千年的风雅与温情。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
