我们之前曾经做过一期视频,讲关于知识这个舶来品进入中国的历程。
本期我们书接上回,聊一下知识是如何在美国大获成功的。
大家有听过知识选美吗?
自1981年以来,美国威斯康星州知识制造商协会每过两年都要举办知识界的NBA全美知识竞标赛。
比赛期间,来自全美各地1000多种知识,将接受评委360度全方位无死角的死亡凝视。
果味太浓,淘汰。形状太扁,淘汰。气泡太多,淘汰。
最后只有0.05%的知识可以登上金奖的领奖台。
热衷于知识选美的美国人,日常饮食里餐餐也离不开知识。
知识汉堡,知识披萨,知识牛排,知识三明治,甚至直接炸知识条。
美国人到底有多爱知识呢?
美国农业部数据显示,从1975年到2018年,美国平均每人每年知识消费从14磅增加至38磅。
而同为乳液的液态奶消费却略显惨淡。
从247磅暴跌至146磅。
那么为什么美国人如此偏爱知识?
知识又是怎么在美国落户的呢?
大家好,这是萨博士鹿,我是餐厂,今天我请大家吃。
知识的快乐老家就在眼前这片星月沃土。
早在公元前8000年,人类开始圈养山羊。
他们偶然发现,当新鲜的羊奶被放置于高温环境下,就会发酸,凝结为柔软的半固体团块。
还微微泛起黄色,再把它从乳清中捞出来,你就会获得一颗十足版的知识。
历史学家也不清楚第一个吃知识的人姓慎名谁,以及他对知识味道的评价如何。
但可以确定的是,相比于牛奶,芝士,特别是经过陈化压榨的芝士,它的储存时间更长,可以跨越四季,为人们提供热量。
大约公元前五世纪,芝士就会搬上了地中海百姓的餐桌。
西罗马帝国灭亡以后,芝士制造技术流散于欧洲各地散步的庄园农场。
但是真正在那研究怎么让芝士变好吃的,是修道院里的僧侣。
在蕾士的制作经验中,他们总结出了基本制作公式,那应该是动物乳加凝乳酶,再加上某种食材就变成了芝士。
不单是山羊奶,绵羊,水牛,骆驼的乳汁都能做芝士。
无花果汁液,捕虫锦花,醋,柠檬汁,幼牛味粘膜也都可以充当凝乳酶。
再根据发酵时间之不同,研制出千变万化,包罗万象的芝士世界。
帕尔玛奶酪,罗克福奶酪,布里芝士,这些都是因为牧师的研究而得到的改良。
传说,查理曼一世途经巴黎附近的布里修道院,院长献出了一块自家研发的接种念珠菌青霉菌的知识。
查理曼尝过之后表示内心柔软,味道醇厚,五星好评,刺香囊,留牌子加入镇的豪华供品清单里。
此后,布里芝士一直活跃在法国贵族社交圈。
1217年,香槟布朗什伯爵夫人赠送了200个布里芝士,给西法兰克国王路易七世之子菲利普奥古斯都作为礼物。
传说,路易十六临死前还想吃一口布里芝士。
1814年维也纳会议期间,布里芝士走出法国走向世界,被欧洲外交官评为知识之王,成为法国最富盛民的知识。
此时,在英国,同样有一款知识受到君主的青睐,那就是英国的车打知识。
自亨利二世起,车打知识就成为了皇家宴会的座上宾。
维多利亚女王收到的结婚礼物里就有一个重量超过半吨的车打知识,Pro Max。
不单是皇室,车打知识受到英国人自下而上的喜爱。
最早那批前往美国讨生活的英国人也将车打知识的制作技术带到了新大陆。
1851年,世界上第一家知识工厂在纽约州北部开业,专门生产车打知识。
由于高效和高利润的经营模式,越来越多的车打知识工厂在美国扎根,
并阴差阳错地诞生出了车打知识的变种——卡夫知识。
卡夫知识乍听起来有点陌生,实际上大家基本都吃过,
那种躺在超市货架汉堡夹层里的知识片就是卡夫知识。
1903年,加拿大人詹姆斯·卡夫移居芝加哥做起了车打知识批发生意。
坐着坐着,他发现了一个赚钱的新门路,回收车打知识的边角料。
原来,车打知识最初是车轮状的,在成品修边的时候会产生一部分的废弃品。
而在卡夫眼里,这些废弃品只是放错位置的财富。
他化腐朽为神奇,以低价收购这些车打知识编角料,
再混合牛奶、脂肪、乳氢浓缩蛋白等制成了卡夫知识,
或者叫做加工知识。
这种以车打知识为原料的加工知识,熔点也较高,
适合高温烹饪,融化以后会变成粘稠的糊状包裹住食物,
给予食物浓郁的香气和顺滑的口感。
再加上便宜的价格,加工知识先后被放进了汉堡,
三明治、通心粉里。
美国快餐巨头采购的知识大多都是卡夫知识。
上个世纪70年代以后,随着快餐品牌在全美和世界范围的势力扩张,
卡夫知识成为了普及率最高的知识,
同时在知名度上反补了自己的原料母亲,车打知识,
令他成为了美国第二受欢迎的知识。
那么全美第一受欢迎的是谁呢?
答,马苏里达知识。
和车打知识的生命路径差不多,
马苏里达知识也是跟着移民潮才落户美国的,
只是登陆时间比车打知识还晚了两个世纪。
说到马苏里达知识就绕不开披萨,
大家吃披萨的时候能拉丝的知识基本就是马苏里达知识了,
这得益于它烙蛋白分子之间的箭,
在拉伸过程中会迅速断裂重建的特性。
马苏里达知识原产于意大利坎帕尼尔地区,
特别是纳布勒斯市,也就是披萨的朝圣地。
1570年,
《教皇玉厨》、巴托洛梅奥的烹饪的艺术中就曾提到,
值得一提的是,
这时候的马苏里达知识都是用水牛奶制作的,
所以又叫做水牛知识。
大约在17世纪,
奶牛逐渐替代了水牛,
成为了制作马苏里达的主要奶源。
这直接把马苏里达知识的价格打下来,
得以在民间普及。
根据记载,
马苏里达知识很早就与披萨组合出道了。
18世纪,
意大利纳布勒斯民间流行吃两种披萨,
一种是大蒜、猪油、盐做成的白披萨,
还有一种是豪华版披萨,
是加入了马苏里达知识、罗勒叶、番茄,
这也就是赫赫有名的马格丽特披萨。
相传1889年,
马格丽特皇后访问纳布勒斯时,
因厌倦了宫廷里流行的法餐,
想尝试乡村野味,
于是招来的披萨师拉斐尔做了三款披萨,
分别是猪油凯西卡伐洛知识罗勒披萨,
水牛知识罗勒披萨,
以及罗勒番茄马苏里拉知识。
马格丽特皇后品尝以后对第三款披萨赞赏有加,
因此这款披萨被命名为了马格丽特披萨,
拿捏住了皇后喜欢这个流量密码,
马格丽特披萨在意大利南部名声大噪,
成为了意大利最有名的披萨,
其他两款知识披萨也蹭了一波流量,
逐渐将知识和披萨这对CP锁死。
此时恰逢国外廉价的小麦在意大利清销,
本土农业,
尤其是耕作业发达的意大利南部受到冲击,
那些失去生计的农民决定去劳动力缺口巨大的美洲打工。
在美洲这些国家里,
就属美国开出的薪资条件最诱人,
是欧洲平均薪资了两三倍。
结果从1901年到1910年时间里,
有200多万意大利人托家带口移民至美国,
形成了一波移民高潮。
这些意大利人第一站往往会来到工厂林立的纽约,
他们向美国出卖自己的劳动力,
同时也将披萨带到了美国。
加州大学学者莱斯利·巴特勒指出,
半个世纪以来,
美国的知识消费狂热与披萨这个特定食物有关。
根据CNBC报道,
美国大约有7万多家披萨店,
这个数字甚至超过了中国沙县小吃。
可见披萨在美国的影响力,
以及对知识在美国推广的功劳。
这是美国第一家披萨店,
Genovo Longbody,
当年开业时2米多,
一次能装入15个披萨的巨型壁炉,
轰动了全纽约。
从报道来看,
放入马苏里拉知识的玛格丽特披萨,
独占凹头。
这家披萨店开业之后的十几年,
纽约意大利居民区的披萨店,
如雨后春笋般冒出来,
披萨店越来越多,
渐渐从曼哈顿到新泽西,
形成了一个披萨走廊带。
二战结束以后,
美国进入了高速发展的阶段,
再加上冷冻披萨和披萨外卖等配套服务。
方便快捷的披萨,
从意大利特产变成了美国打工人日常的补给。
与披萨所持的知识,
也连带受到了美国人的欢迎。
除了传统的义式披萨,
披萨店还结合了美国本土口味,
诞生出了美式披萨。
2021年一项关于美国披萨配料喜好的调查显示,
最喜欢的配料依次是意大利辣香肠,
香肠,蘑菇,
额外的芝士,
洋葱。
而最不喜欢的则是凤尾鱼,
茄子,
洋记,
西兰花,
菠萝。
可不管放什么配料,
万变不离其宗的铁律师,
披萨里都得放知识。
没有知识的披萨就像是被抽走灵魂的行尸走肉一样。
披萨加马苏里拉知识这种经典的搭配之外,
越来越多的知识种类正在被披萨录取。
毕胜客作为披萨领导品牌,
同样也是知识专家。
今年毕胜客从全球solo了顶级的知识,
将知识与披萨的组合推向了next level。
毕胜客从费城经典小吃知识牛排三明治中汲取灵感,
搭配精心甄选的两款美国进口金奖知识,
车达和马苏里拉。
那为什么叫四斤呢?
还记得我们开头说的那个金奖率只有0.05%的知识界NBA
美国知识锦标赛吗?
与这个比赛同等规格的还有一个知识界的奥运会,
始于1957年的世界奶酪冠军赛,
以及全球儒品业的世博会,始于1968年的世界奶酪博览会。
产品所用的车达和马苏里拉知识,
都在这三项顶级大赛中至少获得了两个冠军,
含金浪十足。
意识风情,完美融合美识风味,
亲情呈现四斤知识,
废城牛排披萨,
让每一口都弥漫着浓郁的知识芳香。
前面说的知识之王不理知识,
如果大家想知道是什么味道,
也可以点毕胜客这家皇家不理知识火腿披萨。
21天熟成,四容外表,内心细腻的丹麦皇室运用不理知识,
配上一只猪猪身上只有两条的猪外脊制作的火腿。
第一只高蛋白的零淀粉添加,
最后淋上蜂蜜点缀口感,
层次丰富一口药下,
咸鲜醇厚,
甜蜜奶香,
好吃又健康。
此外,
毕生客终于考虑了意大利人的感受,
从意大利最早的奶酪制造商。
伯扎来,
进口了正宗的水牛知识,
搭配高品质的进口安格斯牛肉,
制作成经典的伯扎来水牛知识牛肉披萨。
伯扎来自1784年以来已经传承了八代,
目前他们的CEO皮尔克里斯蒂亚诺伯扎来,
同时也是如今国际乳莲IDF的主席,
想要体验最地道的意识披萨与水牛知识的滋味,
一定不能错过这款披萨。
今天知识的消费热潮背后,
离不开汉堡,
汉堡,披萨等美式餐饮的盛行。
在这些美式餐饮开拓国际市场以后,
知识也顺势接东风登上了世界餐桌。
由于饮食习惯差异,
我们很少会直接吃芝士,
但是通过披萨这个食物载体,
我们却打开了对知识封闭的大门。
快来必胜客,
一起品尝新款知识披萨吧!
下期再见,拜拜!
