竹笋,中国人春日餐桌的主角,江南的烟肚仙,浙江的油闷笋,敏地的红糟笋,颠贵的发酵酸笋,无论是煎炒,炖煮,还是凉拌,竹笋总能以鲜甜脆韧的舌尖体验征服中国人,亦或说是中国人征服了竹笋。竹笋又名竹胎,也就是青少年版的竹子。目前包括亚太,美洲,非洲在内,地球上有超过2200万公顷的土地上生长的竹子。而中国只占不到三分之一的面积,可见竹笋并非什么中国特有的事,
反观竹笋消费的数据上,中国却占据世界消费的三分之二。而放眼世界餐桌啊,除了中国,只有零星几个国家有吃损的习惯。那么为什么除了中国,很少有国家吃损呢?
大家好,这是萨布书路,我是强强,今天我请大家吃
这里是世界三大竹区,亚太分区的中国竹区。竹笋面积达到756万公顷,刨出东北,内蒙,新疆,西藏等地,任你走北向南,越东到西。
哪儿哪儿都能看到一颗绿色的尖尖头,竹笋。竹笋经过领冬的时间孕育,春雨滋润之后破土而出。
而接下来的十天里,新笋每天可以往上窜20到30厘米。
二十四孝中就有一则枯竹生笋的故事,说是梦中的母亲于冬日生病,想吃嫩笋,奈何寒冬地面无笋,梦中抱竹而枯,结果孝感天地,地面瞬间长出了许多嫩笋。
用现代科学来解释,梦中能在冬日枯竹生笋并非什么孝感天地,可能是天气炸暖或是以类待遇模拟出的春天般的自然环境。
到了潮湿温暖的春季,冬日积累的非结构性碳水化合物,也就是植物新陈代谢过程中最重要的能量货币,诸如可溶性糖、淀粉,
会促使顶端分生区域的细胞加速分裂,并赋予竹笋复杂多元的风味。
通过气象色谱质谱的测定发现,氨基酸、丹宁、草酸等是生竹笋主要的成为物质。
首先,竹笋中大量的还原糖为竹笋打了一个甜口的底味,十几种氨基酸又各似其值,
分别是竹笋的鲜味担当、苦味担当、甜味担当、丹宁、草酸、黄麻酱又增添了一丝青色味。
1.8%的膳食纤维,搭配90%的含水量,又给竹笋带来了爽脆的口感,一口咬下去有咔嚓的清脆声。
除了鲜甜脆口这些好吃的优点,竹笋的蛋白质含量也在1.2%到5.8%,
且氨基酸组成的比例均衡,八种人体必须的氨基酸含量丰富,是优质的植物蛋白来源。
这一点对于动物蛋白稀缺的古代中国来说,具有极致的吸引力。
正是集齐了长得快、分布广、美味营养的食物特征。
早在三千多年前,我们的祖先就发现了竹笋的食用价值。
所以每到春冬时节就可以把竹笋挖回家,每每吃上一顿了。
懂吗?
很遗憾,并不是什么竹笋都是可以吃的。
世界上统共有1300多种竹子,我国境内也有500种。
根据品种长出来的笋子,有的太小,如小玉山竹,采集效率太低。
又或是像喜光的污补基竹,笋体纤维硬,苦味浓重。
总之,经过中国祖先数百年甚至数千年的挑挑拣拣,最终只剩下20余种常见的可食用竹笋了。
除去竹子品种,不同产区的气候条件,地形地貌,土壤类型,水文特征等生态因子也对竹笋风味产生了显著的影响。
这意味着,如果你只挑品种不挑产区,随便逮这个竹笋啃,就会解锁麻嘴的味觉体验。
麻嘴中意中就是吃起来一股子苦涩味,这股复合的苦涩味,幕后的推手之一就是光照。
竹笋见不得光,光照增强光合作用,可能增加氮素积累,间接地促进竹笋体内一种名为紫山芹糖肝的苦味且有毒的物质产生。
同时,光照会加速笋中单凝物质的合成,在人的口腔里就会表现出色味。
对于烹饪智慧Max中国人来说,这些麻嘴的可食用竹笋虽然不好吃,却也没难吃到无法入口的程度,让一些烹饪手段也能让竹笋变得好吃。
翻看中国祖先早期征服竹笋的文献,例如周底中的家豆之食,笋租于海。
租是腌菜的意思,笋租就是为了掩盖苦涩,方便储藏腌笋。
其名要述里也记录了,春取笋,煮而铺之地将竹笋煮熟晒干去除苦涩的方法。
这种通过腌制发酵,煮熟晒干来降低竹笋苦涩味的古老预处理方式留存至今。
例如川前盛产的苦笋干,滇贵地区流行吃的酸笋,可以说是古老笋租笋干的传承。
视野越过边界线,菲律宾,印尼和马来西亚则将笋与椰浆一起烹饪,以椰糖、椰脂的甜美醇厚来中和苦涩。
印度人则喜爱用重口味的马沙拉粉来遮蔽苦涩。
而中国江南地区与南方山区所产的竹笋,因为农历三至四月稀缺的晴天,春季阴雨绵绵的天气条件,将竹笋中部分产生苦涩的紫山芹糖干和丹宁物质扼杀在了腰篮里。
竹笋不用时间发酵或调味腌制,在鲜笋的状态下就可以呈现出鲜甜脆嫩的最佳味道。
解决完如何把不好吃的竹笋做成可吃的竹笋之后,中国祖先继续研究如何将竹笋的美味发挥到极致。
宋代以前啊,吃笋并没有什么花头精,无非是蒸、煮、烟、烤,任人所好。
日本竹料理至今还停留在汉糖这种清淡本味的烹饪方式。
煮、竹笋饭、烟竹笋、竹笋木芽之流。
我国的南宋时期,一生游历江南闽地的灵红写下的《山家青贡》里记载了食数道与笋相关的菜肴。
可以归纳出中国竹笋烹饪的一个重大突破——油炒。
这道山家三翠取嫩笋、小迅、枸杞菜、油炒做羹、加胡椒油加。
相比之下,用蒸煮的方式来处理笋,挥发性物质容易溶于水而流失,香气淡薄,口感单一。
油炒笋在高温和油脂的催化作用下可以挥发掉部分的清苦气。
同时增加肤南类、比奇类物质,呈现出焦糖香味。
《清代随缘食丹》中也有记载,笋加油炒味更鲜美。
从油闷笋、竹笋炒肉丝、炒笋片、爆笋丁的广为流传也能看出中国人对于油炒笋的肯定。
在鲜笋圈里,唯一能和油炒相抗衡的烹饪方式也只有炖肉了。
笋闷肉推广大使苏氏那首诗总结得好啊。
无竹令人俗,无肉使人瘦。
不俗又不瘦,竹笋闷竹肉。
笋闷肉之所以能获得文人老涛苏氏的青睐啊。
关键就在于啊,肉类中含有的鸡肝酸和鸟肝酸与竹笋中的鲜味氨基酸碰撞会产生鲜味协同效应,
可使得鲜味强度提升5到10倍。
而竹笋内部是纤维多孔的结构。
肉上的脂肪在炖煮中慢慢融化,
并释放出了脂溶性的香气如人泉、鬼酸,
进入并包裹竹笋纤维,使整体风味更加浓郁。
说了这么多呀,我们再回到开头的那个问题,
为什么世界竹林资源如此丰富,而除了中国却很少有国家吃笋呢?
答案显而易见,因为竹笋是一种极其交金的食材。
首先,不是所有的竹笋品种都可以使用,
即便是可以使用的竹笋品种,
竹笋产区的环境气候也会影响竹笋的口感。
非洲、美洲这些竹区当地也没有使用竹笋的传统,
毕竟不是原产的地,
大部分竹笋是近代为了以竹带木从亚洲移植而来的,
竹子的感用价值大于食用价值,
可食用竹笋本就不多,
而吃笋联盟了亚洲、南亚、东南亚,
由于光照较强,所产的笋子味道苦涩,
即便以腌制、晒干、加香料的预处理方式也无法完全消除苦味,
这无一限制了笋在该地区的食用率。
中国西南地区所产的竹笋也多苦涩,
但中国特有的烹饪方式炒弥补了这一点,
笋在高温和油脂催化作用下可以二次挥发掉部分的清苦气,
同时增加的腹奶类和笔形类物质增加了焦糖香味,
这一减苦味一增香气的加总结果就是拔高了苦损的美味程度。
同时,中国符原辽阔,
江南地区和南方山区凭借着得天独厚的自然条件,
可以直接产出没有什么食用门槛的甜脆鲜笋。
顺带一提,
日本是除了中国之外的另外一个吃损大户,
也是中国竹笋的最大出口国,
有赖于温和湿润的海洋性气候和75%国土为山地的特殊地理环境。
日本所产的竹笋相对鲜甜,
使用历史也可以追溯至千年以前,
如原式物语就有提及春笋宴。
高级的日本料理为了追求竹笋极致的鲜甜脆嫩,
会对竹笋采用一种遮光技术,
也就是在竹笋尚未破土之时,
用稻草和黑色的遮光布覆盖土壤,
借此阻断阳光。
这种通体雪白的梦幻的白竹笋纤维细嫩,
苦味更少,
甚至可用于刺身生食,
味有同好口有同事。
甜脆的鲜笋对时刻来说具有穿越时间,
跨度国别的吸引力,
奈何鲜笋的胶筋不止于产地的误后条件。
竹笋有五小时黄金杀青加工的说法,
如果不采取特殊的筑存和处理手段,
被挖掘出来之后,
随着竹笋的呼吸作用,
竹笋中的总糖和还原糖、蛋白质、微塞的含量将会降低,
丧失部分的甜味。
与此同时,
细胞弊物质木质化,
令竹笋的口感越来越粗糙。
过去受到鲜甜技术的限制,
中国南方只在冬春才能吃上鲜笋,
剩余的竹笋则通过风干、
腌制、
发酵的方式来进行保存。
然而,
附水煮食的笋干无法达到鲜笋、
鲜甜脆嫩的原味,
甚至还有些发臭。
如今,
现代食品保鲜技术让中国人一年四季无论东西都能尝到一口鲜笋。
莲华七贡正是中国现代吃损的前行者。
这里是中国竹笋之都福建南平建欧。
北枕武夷山脉高峻蜿蜒,
春雨绵绵,
平均海拔700米,
年降水1800到2000毫米,
昼夜温差10到15摄氏度,
东陵闽江水溪潺潺,
润泽万物,
山林间的空气如洗,
富氧离子超过2万枚平方厘米,
莲华七贡在此自有6万亩远离城市人阴的高山竹林。
温和湿润的自然环境,
加之武夷山特有的微酸性红黄土壤,
使竹笋内的可溶性糖与油黎氨基酸慢慢积聚,
带来了鲜甜脆爽的口感。
甚至有些竹笋生吃也不麻嘴。
这些生长于武夷山脉的竹笋被采摘以后,
七贡抓住了5小时黄金杀青加工的时间窗口,
立即将竹笋送入了10万级无菌智能化绿色工厂进行处理。
传统鲜笋加工的蒸煮速冻一直存在营养和鲜甜双流式的问题。
七贡实现了国内笋加工技术的升级,
先采用了最新的过热蒸汽技术,
进行了一次杀青,
去除笋体中的草栓和丹宁,
最大限度地去除了鲜笋的苦涩味。
出锅后再进行三次冰水的浸泡,
达到瞬间冷却的效果。
锁住鲜笋本身的鲜香甜脆,
PH值保持在5.5以上,
零下45摄氏度到零下65摄氏度超低温冷冻紧随气候,
急冻过程仅需数分钟,
杜绝冰晶形成,
笋肉口感弹脆如初。
在环保理念上,
七贡笋液以自然绿色为食,
渐行碳中和的承诺,
优先采用太阳能发电,
冰水在加工中循环收集利用。
笋壳等余料不被遗弃,
而是凌落成泥回归竹林,
为每一位消费者提供更健康更绿色的冷冻鲜笋。
从清城的第一捧鲜笋到餐桌上的一口脆甜。
七贡凭借武夷山脉的生态滋养和创新技术的淬炼,
每一个生产环节都凝结着对自然的敬畏与品质的执着。
如此,
七贡冷冻笋才能从华东启程,
远消日本半数以上高端客户。
未来,
七贡一如武夷竹笋,
汲取山川精华,
破土而出,
强势生长,
洁净凌云。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
