这几天,一个关于恢复中国籍的问题引起了全网热议,一位在日本上大学的韩籍华人想变成中国人。理由是不想在韩国服兵役,你可这套娃呢?谁让教官宇,身在草营,心在汉吗?韩国兵役很恐怖嘛,为什么有人宁愿不要国籍,也不愿当兵?回去查了一下也就那么一点点恐怖吧。财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙酱。在韩国当兵,首先是吃的差。今年4月份,一个韩国陆军,
军服役士兵,在Facebook上发了几张韩国军队的火食图。不是泡菜海苔,就是萝卜豆腐。这火食啊,狗看了都要摇头。你不说参军,我还以为是去野外求生去了呢?韩国每年在国防上花费了52万亿韩元,约合人民币2800多亿元。但在火食费上是真的扣。韩国士兵每天的火食费为8790韩元,每顿饭的预算大概是2930韩元,约合人民币15块钱。比中学生,韩国
还低。再看看物价,最近韩国牛肉一公斤,涨到了一千多元。请把离谱打在公平上。而中国的军队伙食,三年前就从四菜一汤,升级到了六菜一汤了。早餐重营养,午餐重质量,晚餐重调剂,吃出战斗力。我都越说越饿了。韩国军营除了吃的差,更糟心的是没尊严。在韩国当兵,刚入伍的新兵需要接受来自老兵的成人礼。内容包括挨巴掌吃呕吐物,吃虫子。
舔地上的口水,用打火机烧体毛等等。有两件事曾经闹得很轰动啊。2014年,经济道连川陆军部队服役的一等兵银某,被五名上集合战友殴达致死。25岁的主犯礼宾长要求参加这件事的所有人,帮他做假证。谎称银某只是吃了点冷饮就这样了,可能是食物过敏了什么。结果法医一查好家伙。这次的食物过敏导致了银某14根肋骨骨折,脏气,
全身多处亲子。哪里有压迫,哪里就有反抗。两个月之后,韩国军队爆发了一起震惊世界的屠杀案。一个陆军士兵用步枪和手榴弹,杀死了五个战友。因为这个士兵生前经常被排挤和冷落,大家动不动就打他后脑烧。而且因为长得矮169公分啊,还被其他战友化成海绵宝宝或者拉面战士嘲弄。我就纳闷了,169厘米也不算矮吧。而且为什么是海绵宝宝?
而不是皮老板呢?最终,这名杀死战友的新兵被送上了军事法庭,判处死刑。这么魔幻现实主义的题材,拍成电影肯定大卖吧?没错,韩国人真的拍了,剧名就叫
逃兵追击。果然啊,最黑,韩国是专业的。这部剧播出就引发了韩国名分,韩国国防部立刻出面表态,改善营内文化,努力杜绝暴力事件发生,结果第二天就被打脸了。韩国海军移民服役四个月
的新兵自杀了,还是因为遭遇霸凌,老兵对他进行无阻和殴打,韩美其名曰是破兵文化,结果导致这名新兵患上了严重的精神疾病被送进医院,处院10天后在家中自杀。而那些没有反抗,也没有自杀的士兵,却在韩国军营里丢掉了尊严。2017年,韩国四星上将朴灿舟虐待士兵的新闻曝光,他逼迫自己的公管兵,佩戴电子手铐,只要一按铃,手铐就会震,士兵就必须
马上过来服侍他,除了服侍他,还要给他太太剪脚指甲,洗衣服,这哪是当兵啊,这是去当农历去了吧。1993年到2019年,韩国军营一共有4630名士兵死亡,超过60%都是自杀,绝大多数是因为霸凌。这也难怪,韩国人都不想服兵衙,不过在韩国服兵役不是权力,而是义务。
并体检等级入伍服役,服役期回两年,但也有几类特殊人群可以不用服役,第一是文化程度太高或者太低的,比如博士和小学学历,前者用脑子报效祖国就可以了,后者文化水平太低,上理论课太费劲,学渣扳回一局。第二是六级现役精神异常者,重大疾病和残疾人,简单就是身体条件不允许入伍,为了不参军,
在体检前往自己的胸部涂抹铁粉,拍S光的时候,胸腔噪影就会出现一团白色的阴影,跟肺结核的症状很相似,这么严重的传染病,当然可以免服兵役咯,务实一点的通过拔牙齿,打断手脚等方式进行自藏,故意在体检时过不了关,这样也能逃避兵役。2008年,韩国就出现了92个涉嫌故意伤害身体逃避兵役的韩国年轻人,其中有15个是韩国足球队员,
更极端的一点的,就堵上了自己的命根子,韩国一名20岁的小伙子,长期给自己的高王注视阳尾药物,然后找到医生说,
割了吧,都烧焦了,是个狠人啊,但没想到还是被抓爆了,不仅要服役,还背上了逃兵罪,正是赔了二弟又当兵。第三种不用服兵役的人群是奥运会冠军,难怪韩国运动员在赛场上这么贫啊,毕竟被人骂几句又不会掉块肉,但服兵役是
真的要半条命,从1973年,韩国推出这项政策之后,已经有接近900名运动员,因为拿到冠军免除兵役。第四种不用服役的人群是,纹身过多,超过全身皮肤的三分之一,或者是过于肥胖和瘦弱。
这对韩国年轻人来说,简直就是送分体啊,比自残好多了。曾经有12个首尔大学生,通过狂喝蛋白粉和芦荟汁的方式,增重,躲避兵役。也有提前大面积,纹身,逃兵役的。不过呢,几乎都被识破,抓起来了。罪名是,蓄意破坏身体,逃避国家责任。
2019年,首尔抓了100多个。最后一种不用服役役的人群,是大于28岁以上的男人。嗯?等等啊?
其名不是说,韩国男人满19岁,就必须要去登记体检吗?怎么会有28岁的漏网之鱼呢?来,我们假设一个场景啊,一个韩国男生在19岁那一年,本来要去体检当兵的。结果,出了车祸,变成了植物人。这一岁就是9年。在28岁的某一天,突然他就生气的。
醒了。不过这种概率啊,就跟我拿到诺贝尔奖差不多。在韩国,最想逃兵役的,不是韩国普通人,而是爱豆。大家还记得天天向上的小五吗?2016年,小五因为回韩国服兵役,离开天天向上节目录制。两年之后,物是人非,至少立合解散。天天向上后面呢,也没有再邀请小五做藏主嘉宾。如今小五几乎消失在迎平。中国尚且这样,文娱产业发达的韩国就更难了。两年时间,已经意味着,
一波五向的更替。参军的时候还是20岁,风华正茂,如日中天。退伍的时候已经变成了无人问津的过气明星。
所以很多韩国明星都会想方设法逃避兵役。韩国歌手申东炫为了不参军,以公园考试,出国等理由,七年推迟了七次入伍。这七年时间里,疯狂拍电影发唱片,就是怕自己过气太快。最狠的一年,他为了不服兵役,动手拔了12颗牙齿。蓝色生死恋的男主角
生病,试图逃逸,被发现后全国痛骂。大批广告商解约,合作的电影和电视剧也全部撤掉。还有的航星更加粗暴,遇到伏兵役的年龄,直接换国籍开溜。
例如摇滚歌手刘成俊,浑厚的伞音,强壮的身体,标志性的白背心,让他成为当时韩国最红的人气歌手之一。只要出新当曲,必定占据排行榜前三。只要有音乐颁奖,他肯定是被提名的。在他即将服役的前一年,接受采访的时候,有记者问他是不是到了入伍的年纪了。刘成俊就说,如果我必须去,那我就去。结果,第二天的新闻头条就变成了,刘成俊自愿入伍。
吓得刘成俊,第三天连夜飞去美国,拿到绿卡,宁愿换国籍也不愿意入伍。韩国国内一片哗然,刘成俊被打上了叛国的标签。韩国政府永久禁止刘成俊入企。就这样,刘成俊在美国待了18年,直到2015年,他岳父去世,不得不回韩国扶桑。在海关上还上演了一出,直播下跪求原谅的喜马,但得到的只有臭鸡蛋喝。
和韩国有相同境遇的,还有泰国。泰国实行的是抽签征兵制度。年满21岁的男性,只要是身体健康,都必须要参加一次抽签征兵活动。抽中红签就得去当兵,抽中黑签可以免服兵役,增履和人妖也不例外。所以,抽签现场就变得非常有趣了。抽中红签,荒夫雀跃,抽中黑签当场云园。
在我们中国,情况则有些相仿,想当兵的还不太容易呢。去年,中国印证入伍报名人数超过300万人。超过了现役军人数量,需要各项身体素质过硬才能入伍当兵。提检时被刷下来的就有不少人,有人连续两三年报名也没有被选上。
而且,大学生士兵越来越多,中国军人整体数量是越来越高。反过韩国这边,现役总兵力接近70万,要求所有身体健康的韩国年轻男性都要入伍。
但奇葩的是,军事指挥权居然被美国死死拿捏。一旦打起战来,这批韩国辛辛苦苦培育的军人要被美国当炮毁。
而且,以韩国军营的伙食标准和霸凌文化,这些军人的战斗力可能还要打个大大的问号。
现在再来看,206年宋仲基主演的《太阳的后裔》这部曲,好像就有点变味了。
我严重怀疑,这不是一部偶像剧,而是韩国军队的招生宣传片。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。我是少少将,一键三连带你赚钱,我们下期见。
