大家好,我是陪你一起看大会的王霄。
上个视频跟大家分享了近博会红侨论坛发布的开放报告。
那天我还听了另外一个会主题是《产业园规划》和《南南合作》。
《南南合作》的意思就是发展中国家间的经济技术合作,
因为发展中国家的地理位置大多数都位于南半球和北半球的南部分。
目前中国的对外援助接近44%投在非洲。
输旧的老粉都知道,我的梦想就是能有一天去非洲瞧瞧。
这我必然得去听一听。
那今天我们就来聊一聊中国到底在非洲做什么。
一提到非洲大陆大家会想到什么?
破坏的小房子、吃不饱的小孩、军烈的大陆,
开着丰田皮卡到处秃秃人、联合国的蓝头盔,
还有NGO的各种援助。
总结一个词——贫穷。
但您知道吗?非洲不缺钱。
2000年之前,发达国家对非洲援助了1万亿美元。
这笔钱什么概念呢?
当时非洲人口8个亿,汇率1比8,
平均分下去每个人能拿到1万人民币。
效果怎么样呢?
不能说杯水车薪吧,简直就是南辕北辙。
1970年到1998年是欧美对非援助的顶峰时期,
但非洲的贫困率从11%激增到66%,
人均收入甚至比70年代还要低。
当时援助非洲的主要是欧美。
那我们来看看他们是怎么干的。
先说欧洲。
第二次世界大战以后,
欧洲老牌帝国主义列强被打成一片废墟,
无力维系殖民地,
但又舍不得这么大的市场和廉价原材料供应地。
那就只能给自己立牌吧?
欧洲为了占领道德高地,
不断在非洲大撒币,
继续用低成本的基建去撬动非洲庞大的资源和市场,
纷纷以援助的名义把签投入非洲。
1957年欧洲六国签署了《罗马条约》,
很多课本只说了,
这个条约代表着欧洲经济共同体的成立,
但是这里头有一个专约叫做
《关于海外国家领土与共同体联系的实施专约》。
里面就说了,
《各成员国同意使那些与比利时、法国、意大利、荷兰联合王国和丹媚保持有特殊关系的非洲国家和领地与共同体建立联系》。
朋友们,
什么叫做特殊关系啊?
翻译翻译,
也就是说,
咱们六个是大哥,
共享小弟,
云小弟了,
以前一个非洲国家只有一个宗主国,
现在有六个,
果然是实在在发展。
看到这我真的都乐了,
这不就是当年八国联军的大清搞的最惠国待遇吗?
相当于是要求蜻蜓对所有列强一视同仁,
给这个国家的待遇相当于承诺给了所有列强。
那条约签了以后呢,
他们拨了价值相当于5.81亿欧元的拨款给非洲。
但是建设目的只是为了方便继续从非洲榨取原材料。
所以仅仅只是把矿区和经济作物产地给联系起来了。
大多数铁路和公路的建设没有考虑到非洲本国的发展需求,
更别提第一区间的贸易。
除了欧洲还有大西洋另外一边的美国。
美国是世界上最早对外提供援助的国家,
也是世界上最大的官方发展援助提供国。
可惜美国是冷战的。
二战结束以后,
美国的思路基于能不能遏制苏联或者扩张。
所以援助的表现就是投资军事基地,
专心和苏联抢地盘。
1991年苏联解体,
可是美国对外援助已经形成了利益集团,
那是百万曹工衣食所细。
是大量将领攒经验、国防承包商赚差价的地方,
那不能废。
所以时至今日,
美国每年对外援助的三分之一,
还是由美国国防部执行的。
搞到今天,
就连美国国防部自己都不知道美国到底有多少海外基地。
2018年,
中美关系出现波动,
看到中国人在非洲投资,
特朗普政府也出台了新非洲战略,
依然盯着那几个战略点。
咱们看地图,
埃及,
非洲之角埃塞俄比亚和吉布提,
东海岸肯尼亚,
心脏地带的钢果筋,
以及南边的南非安格拉。
这些点,
基本上也是当年美国和苏联抢地盘时候的主战场。
那么不管是欧洲还是美国这个所谓的援助,
其实深挖下去,
核心本质不是为了发展非洲,
而是两大目的。
第一个目的,
赎罪券,
给帝国主义历史洗白。
欧美甚至已经有了赎罪券产业链,
大量的钱花在怎么立项目,
怎么评估,
怎么研究规划上,
怎么研究原住民文化,
性别问题,
还有怎么拉广告,
相当于你现在很穷,
所以我决定慷慨地花上几千万,
专门研究一下你为啥这么穷,
然后就算是我做好事了。
再比如说,
欧美精英家庭的孩子需要申请好大学,
需要刷简历,
怎么办?
送孩子去非洲做助教,
做慈善,
做志愿者,
也有个专门的中介机构是做这个的。
那么这种赎罪券产业的最高光时刻,
就是Live Aid演唱会。
这个演唱会成就了皇后乐队的传奇时刻,
让鲍伯迪伦得到了1986年诺贝尔和平奖的提名。
迈克尔杰克逊和莱昂纳尔里奇合作的We Are The World,
响彻天空,
英国王室也混了个脸书,
全球150个国家,
接近20亿人观看转播,
抽了8000万美元。
无数音乐媒体至今还在追忆这场文艺盛事,
标榜这是世界上最伟大的一次表演。
大量人道主义者宣称正是因为这场演出,
让全世界开始关注人道主义援助。
那么各位,
觉得今天的非洲比1985年更好了吗?
这里我要说句题外话,
中文跟英文还真是有区别。
英文逻辑者看到了非洲只能想到poverty,
所以他们的对应措施就是集中在aid这个词上面,
也就是援助,
就是打钱。
但是中文逻辑者看到的叫做贫穷。
贫是没有钱,
但穷是没有路。
缺钱那才打钱,
但是非洲哪里是缺钱这么简单呢?
几百年的殖民统治那些横平数值的国境线,
全都在叙述着苦难的历史。
他们缺少的是进入健康社会的道路。
什么叫健康社会?
其实就是一个可以运转起来的社会。
我们都知道,
正常的经济生产生活就是每个人各司其枝,
有人种地,
有人收菜,
有人运输,
有人仓储,
有人搭菜市场,
有人提供物业,
有人贩卖,
这样的经济才能赚起来。
但是简单粗暴的大撒币把这一切破坏了。
就拿粮食援助来说,
1998年,
诺贝尔经济学奖获得者阿玛迪亚森研究表明,
非洲的饥荒其实恰恰和粮食援助相关。
反正到了季节,
就有一车一车,
经加工好的小麦运进来,
援助的钱就让你买粮食,
不买白不买,
那为什么要好好种地呢?
然后这个钱直接打到西方农业巨头的账户上,
再打个比方,
非洲瘧疾非常严重,
需要挂文帐,
这就相当于是一个需求,
就有市场,
如果一个非洲人自己开个小作坊造文帐,
一个礼拜五百顶,
一开始可能没有办法快速满足需求,
但是只要慢慢做是可以形成纺织产业的。
这个时候来一个好莱坞明星,
一下子捐十万顶帐房,
满足了需求甚至过剩,
本地文帐场直接死掉,
过度援助毁掉了发展机会,
更严重的叫做杀人诛心,
给援助还要磨灭你自己求发展的上进心。
赞比亚有一位经济学家叫达姆萨比莫约,
写了一本《死亡援助》Dead Aid,
在这本书的开头,
洗手第一句,
我们生活在被援助包裹的环境里,
久而久之,
我们都以为接受援助是我们唯一能够做的事情,
那还学习干嘛呀?
那还奋斗干嘛呀?
听专家的就行了呀。
我们再进一步思考,
当一个国家的产业和市场被援助摧毁之后,
会发生什么?
那就是生命被操织于他人之手。
各位,
我们都听说过出口管制,
你看现在芯片制裁,
关税制裁,
但是你又没有听说过援助制裁?
90年代,
欧洲就凭着没有能够建立民主政治,
对非洲很多国家实施了所谓的援助制裁。
这个词太残忍了,
先想想,
芯片制裁说明我还把你当个对手。
援助制裁完全就是说明了,
我要让你知道,
没我你活不了。
那么如果我想发展怎么办?
欧美也是一同乱交啊,
比如搞工业需要发电,
非洲自然资源丰富可以直接修大坝。
当初,
迦纳就想要建大坝,
然后欧美专家直接设计了阿克松伯大坝,
特别大,
甚至形成了世界最大人工湖。
那专家就说了,
这工程是历在千秋万代,
建完以后你一辈子不用再修新的大坝了,
奇观误国呀,
迦纳需要的是电,
可是它不需要这么多电,
这大坝你说它不发电浪费,
发电也浪费,
而且迦纳十字率10%上下,
从工程师到螺丝钉全都要靠进口,
维护又是巨款,
就好像现在有个穷人他需要买个武林去拉货,
你非让他背上债务去买劳斯莱斯,
他光是养都养不起,
坏个零件他修都修不起,
这就涉及到一个重要的问题,
工业化到底是什么?
是不是工业化就等同于造极建?
其实,
无论是大厦、铁路还是大车间,
那都是工业化的表现形式,
工业化的内核叫做过程的劳动分工和协调合作,
到了现在,
不过是这个分工和合作的深度越来越深了,
广度越来越广了,
对基础设施和综合治理能力的要求也就更高了,
这些才是工业化的能力,
而最后的落脚点还是人。
好,
那我们把话题拉回来,
中国今天也在积极进入非洲,
投资非洲,
我们能给非洲带来什么样的经验呢?
穷的核心是没有路,
没有脚下物理的路,
也没有未来发展的路,
中国就要解决这个路的问题。
其实,
中国人不是今天才去非洲,
50年代我们是勒紧裤腰带也要援助非洲,
虽然还是名为援助,
但是考虑的还是非洲国家能不能摆脱对帝国主义的依赖。
1964年领导人谈到中国不求回报的援助时,
说了,
我们并不是要让他们依赖我们,
他们需要的是主要靠自己的努力。
在这个条件下,
中国对非援助首先考虑的也是农业和制造业。
早期中国援助的制造业也多是一些解决生活基本需求的项目,
比如马里的糖厂,
还有坦桑尼亚的友谊纺织厂。
70年代,
非洲中部国家赞比亚和坦桑尼亚的货物需要出海,
严重依赖当时还是白人政府控制的南非。
那么就应这两国的要求,
中方联合赞比亚、坦桑尼亚修了全长1860公里的坦桑铁路。
把赞比亚和印度洋给连了起来,
从此不再受南非白人政府的束缚。
改革开放以后,
中国也开始探索一种新的对外援助模式,
也就是从援助转向合作。
为了让南南合作更加长久,
中非应该在合作中谋求共同发展。
当然更重要的是,
90年代以来,
中国经济增长每年都保持在10%以上,
我们自己也积累了帮助别人的经验,
技术还有资金。
那中国是怎么样进非洲的呢?
有个客观原因,
当然是。
之前欧美国家并没有好好去经营当地,
中方原非的第一站是赞比亚的千比锡工业园。
那是个铜矿厂,
以前是南非人在管,
越管越差,
最后直接关掉了。
98年南非人也倦了,
就把整个厂作价2000万美元,
卖给了中国有色集团。
另外一个原因,
我们也不能忽视,
就是非洲人也希望找新的老师。
中国作为一个在近代和他们有着相似经历的伙伴,
能够成长为第二大经济体,
这让他们希望学习。
那好,
中国需要市场,
非洲需要机会,
中非属于双向温度。
2006年11月,
48名非洲国家领导人参与了中非合作论坛。
中非合作来到了一个全新的阶段。
2008年北京奥运会开幕,
奥运火炬在全世界传递,
火炬到达非洲的唯一一站,
就是在坦赞铁路的总站。
目前全非洲54个国家,
53个接受中国大陆的投资,
还有一个斯威士兰接受台湾省的投资。
中国对外合作,
无死角覆盖了整个非洲大陆所有国家。
非洲想要工业化大发展挑战很大。
首先,
在经济结构上,
很多非洲国家的基础都是欧洲殖民者建立的种植园和原材料供应点。
国内只有单一产业,
各类生产要素没有办法捏成团,
难以成体系,
没有完整的工业部门。
哪怕是已经建好的工厂,
从机械设备到零部件工程师全都靠进口。
但是你让它完全放弃一油的产业从头再来,
那也不现实。
第二,
殖民者是只剥削没有在非洲建立良好的政治和社会文明。
所以,
非洲各国独立以后一直面临着行政效率低、政治内斗、部落内战等等问题。
政治稳定跟经济发展就像一对鸡和蛋的关系。
非洲就是在先有鸡还是先有蛋的问题上一直原地打转,
最后鸡飞蛋打。
针对非洲这样的情况,
中国最好的经验就是建设工业园区。
在这次南南合作研讨会上,
现任北京大学南南合作与发展学院院长的林毅夫教授
就给出了非常简明扼妖的叙述。
产业要发展,
需要的就是基建配套。
比如,
你开工,
需要用电吧。
贸易畅通,
你需要修路吧。
但是,
全国铺工业化,
东边一个厂子,
西边一个厂子,
你不管是修路还是拉电网,
成本太高了。
会上就有一个插曲,
埃塞俄比亚专家在研讨会的时候就说道:"
咱们现在正在加大基建投资,
因为基建落后已经是发展上的严重阻碍。
结果人刚说完话,
没一分钟人掉线了。
另外一个塞内加尔的政府官员整个会谈都没有连上线。
所以你看,
干脆画出一块地来,
面积小了,
圈起来,
然后呢,
对基建能源政策的压力就全都小了。
除了硬件,
还有软件,
很多人都没有意识到,
行政团队也是一种稀缺资源。
没有好的行政团队,
哪怕产业落地了,
那也搞不定。
那对于很多企业来说,
我是来做生意的,
我不了解当地。
那么,
就需要有团队帮我厘清本地的风土民情和相关政策。
对于发展中国家来说,
给全国都配置高效率行政团队显然是不现实的。
但是给园区配备相应的行政团队,
就少了呀。
还可以重点培养这些公务员,
让园区成为发展中国家行政人才的黄埔军校。
空间上,
如果直接把企业招到一个国家的城市或者乡村里头,
容易和当地的地头设发生冲撞,
那你画一个园区,
相当于是弄一个世外桃源,
跟传统的已建成社会分开,
好办事。
在这里面试点的一些现代化的政策和生活,
如果合适,
我们再往外推广。
信息上,
在园区里头,
大家都是冲着发展和赚钱来的。
信息交流极大便利。
我们举个例子,
中国有色集团在赞比亚的铅笔系中赞经贸合作区做的矿产深度加工。
入住的企业大多数是有色集团的下属企业,
那一开始就聚集了矿的采选、冶炼、加工。
等产业园开始运作起来以后,
当地有几家民营企业说,
我能不能提供机修和后勤,
我也入住你们产业园呢?
通过这种方式,
赞比亚自从沦为了英国殖民地以后,
第一次有了往更高附加值的加工产业攀升的一个机会。
到了今天,
中资在非洲的各大工业园本土用功率已经达到了55%,
这些非洲工人就是他们各个国家宝贵的第一代产业工人。
将来传帮代就是要从这些人做起来。
那么在这场论坛上,
也给参与者发了几本《联合国工业发展组织编撰的工业园区国际指南》,
《联合国工发组织》的官网上面可以下载,
我这也有几本,
回头弄个抽奖给大家送掉。
那么第二招是基建和工业投资联动。
在非洲投基建的难点在于非洲城市化落后,
上千公里也就两三个中型城镇,
投资大但是见效慢,
人口少,运维成本又高。
之前我们援助的坦赞铁路后期也出现了同样的问题。
铁路还在,
但是东西越来越少,
亏本严重。
所以重中之重是如何提高基建的活力?
中方想到的办法就是基建与工业联动。
有了工业园这些点,
那么铁路的建设就和工业园的建设配合,
以点带线努力建成沿线的产业带,
提高基建的效用。
比如肯尼亚蒙那铁路,
除了建一条铁路,
中国也顺带升级了蒙巴萨港口,
以及港口附近的整个建设经济特区。
这一条铁路的活力就有了保障。
然后埃塞俄比亚首都亚迪塞亚贝巴和吉布提的铁路,
原本就有两家民营开发的工业园,
中国土木工程集团就和埃塞俄比亚工业部协商。
我们把计划的工业园都建在这个亚迹铁路的沿线,
充分利用这个铁路。
第三招就是依托本土需求,
尽量做满足当地需求的工厂。
这招还真不是大型的中资想出来的点子,
而是广大中国商人自己寻找的一个商机。
2010年温州老板孙坚去了尼尔利亚,
发现当地大量从国外进口的陶瓷制品。
陶瓷本身就不是什么高难度的产品,
但是运输很难,所以成本高,价格就贵了。
那如果我们把陶瓷厂开在当地,
那不就解决问题了吗?
所以孙坚就筹了4000万美元,
建设了旺康陶瓷厂,
他做到现在陆续在尼尔利亚,
加纳,坦桑尼亚,乌干达建了5座大工厂。
现在全非洲25%的陶瓷都是他家产。
这非洲够大,本土消费品部分到处都是市场空白。
这类本地化的工厂都是在做大蛋糕的阶段,
还不到内卷的程度。
还有个案例,就是有一个福建商家专门在加纳做塑料回收生意,
就是在收集当地人喝水用的塑料袋,
处理加工程更加耐用的购物塑料袋。
虽然活累,但是没人和他抢,
刚开始就赚了大钱。
其他中国企业看着能赚钱,
从国内拉了更先进的设备,
好几家公司一起干。
但是你看,
这你是不是想说会发生高级商战了?
没有。
这几家公司一起把行业蛋糕做大,
从首都到全国,
甚至塑料回收里面还干出了分工。
有的做上游的回收,
有的做后端的加工。
各位看,
这陶瓷跟塑料袋,
不管是技术含量还是投资金额,
肯定不如那铁路大坝来的高端,
听上去都是生活当中的细枝末节。
但是,
这才是发展当中真正的毛细血管。
比如旺康陶瓷厂,
这种解决非洲本土消费需求的厂。
非洲本地员工能够占到85%以上,
创造的就业岗位那是美国企业的三倍多。
积累起来,
那叫从小处做起。
咱没法一口气培训出4万个工程师,
但是一家家中小企业积少成多,
就可以培训出4万个熟练工。
目前,
中国民营企业在中国对非直接投资中占到了70%,
大部分都是中小企业。
那么,
根据中非民间商会的调查显示,
将近一半的民营企业和福建老板的塑料回收厂那是一样的,
将一些劳动密集型的生产环节给带到了非洲,
带到了非洲,带动了相关产业链的发展。
超过三分之一都投入了新技术,
给当地积累了不少的工业化基础。
在国内消费方面,
非洲几乎可以说是到处都是蓝海。
这部分不单单是中国,
也是亚洲其他国家大有可为的地方,
比如我们之前反复提到的海南岛中心圈。
那么哪怕再小众的企业,
再细分的细分市场,
都能够找到人才技术,
都能够对接得上。
我们继续说旺康陶瓷的案例。
老板孙先生在国内的时候压根就不是做陶瓷的,
但他朋友多呀,
一个电话打回国就把生产设备给拉过来了,
几个月就能在非洲完成生产线的装配,
投入生产。
那问题又来了。
很多人说,
你出海投资到底能赚的什么呢?
是不是亏本买卖?
送人玫瑰手流鱼箱,
我们走出去不是白走的。
第一个,开发了非洲的市场。
中国生产的东西能够卖出去,
解决了产能过剩的问题,
盘活了大量的外汇储备。
非洲面积世界第二,
人口仅次于亚洲有14亿。
以往东西想要出口非洲,
一是人家买不起,
二是没有现代化生活,
住在部落里根本不需要你中国的家电汽车还有小商品,
只有帮助他们建设一个更加现代化的社会,
中国的产品才有更大的市场。
在千禧年之后的20年间,
中非贸易增长了20倍。
刚才咱们说的工业园区,
产业急剧效应正在逐步显现。
根据国家商务部的数据显示,
截至2020年底,
经备案的中非经贸合作区共有25个,
入区企业达到了623家,
累计投资73亿美元。
形成了装备制造、轻工纺织,
还有家用电器等等多个产业群。
2021年,
中国同非洲地区全年的双边贸易总额突破了2500亿美元的大关,
同比增长35%。
其中,
非洲对华出口占到了1059亿美元,
接近一半创下新高。
第二个好处,
也是我个人的一个观察,
纯属个人脑洞不洗雾喷。
我认为中国正在靠着和亚非拉国家之间的产业互补建立全新的世界体系。
2020年19届五中全会提出了,
要加快构建以国内大循环为主体,
国内国际双循环相互促进的新发展格局。
包括今年4月份中央出了一份,
关于加快国内统一大市场建设的意见。
当时出这个文件的时候,
英文媒体就开始带节奏,
然后倒灌我们国内舆论场,
炒作说什么,
中国要闭关锁国了,
中国要不开放了。
问题来了,
朋友们,
如果真要闭关锁国,
只说内循环就可以了。
为什么要说大内循环?
大在哪里?
我们的节目经常会提到一个世界模型,
就是沃勒斯坦世界体系中心半边缘,
边缘结构。
美国站在中心发号士领,
以前还算遵守自己制定的这个规则。
2008年以后,
美国已经没有办法解决国内的矛盾,
就开始发了疯一样收割世界,
一堆中东传统盟友都被美国给送走了。
隔三差五就通过刺激俄罗斯的方式来恐吓欧洲,
然后收割欧洲,
这些咱们以前的节目都讲过。
说白了,
美国世界体系的整套玩法本来就是建立在不公平的基础之上的,
但是,
哪怕这么不公平的游戏玩法,
还是要面对美国人随时掐尖。
难受啊,
朋友们。
改革开放以后,
中国结合自己的优势,
利用外资积极承接外溢的产业,
形成了相当规模的水平的产业,
积累了大量的外汇储备,
已经从当初那个出口玩具、
袜子的边缘国家成了世界第二大经济体。
这就是我们在双循环中,
这就是我们在外循环上取得的成就。
在这个过程中,
中国没有去打破西方建立的那个体系,
也没有破坏规则。
就是按照你的游戏规则,
我拿到了全服第二的成绩。
但是问题是,
这么守规矩,
还要被宰割,
永远要被PUA。
这样子,
中国就永远只能去当一个半边缘国家,
美国可以利用各种工具把我们给排斥出去,
一会儿说我要搞TPP,
把中国排斥出去,
一会儿说我们拉个CPTPP的小群,
把中国给排斥出去,
10月7日突然之间就说要搞芯片制裁,
出口管制。
不能让中国企业用上带有一丝美国血统的芯片,
哪怕是英伟达公司今年损失10%的利润,
也要掐住中国发展的喉咙。
那么好,
我的暴论就是,
这个世界足够大,
可以存在两个世界体系。
一个是美国为核心的金融霸权世界体系,
一个是以中国为核心的全球制造业分工体系。
中国为核心的体系就是大内循环,
美国为核心的体系就是外循环。
我们不打冷战,
我们两个体系都玩。
美国可以把南美当做自己的后花园,
但并不意味着中国不能和南美国家做生意。
欧洲可以把非洲当成自己的专属大优天,
但是并不意味着中国不能和非洲签订贸易协定。
你愿意好好玩,
我们一起玩。
如果你要闹别扭想搞孤立那就请你自便。
我带着剩下的兄弟们也能做出更大的蛋糕。
这个我想就是中国开放和南南合作最大的意义。
好了这期节目就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注和预约。
好,今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
参加过海外项目非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
我们下期再见。
