如果问起日本有哪些文化名片,那抹茶必定会和武士、和福、樱花、寿司一样榜上有名。
日本抹茶是一种将特殊处理过的绿茶磨成粉末,然后倒进茶碗并冲入废水,再用茶险充分搅动的一种茶饮方式,再号称抹茶之香的陨汁。
从城市配色到食物搭配,只要是能吃进嘴的都是清衣色的抹茶绿。
抹茶粉被倒进冰淇淋、蛋糕、拿铁,开启了抹茶宇宙。
打开世界地图,抹茶在全球的势力范围可不止东营一角。
早在上世纪80年代,为了打开抹茶的海外销路,日本就已给抹茶贴上健康食品的标签。
先后进入欧美亚市场,尤其是甜品市场,因为抹茶的清苦可以很好地中和甜腻味。
近些年,国际抹茶生意这块蛋糕越做越大,分蛋糕的竞争对手自然也是越来越多。
中日两国再次命运般的相遇。
显为人知的是,抹茶宇宙的尽头其实是中国。
2016年起,我国抹茶产量年均增速超过10%,早在2019年产量就超过了日本,成为全球最大的抹茶生产国家。
而众所周知的是,抹茶宇宙的源头其实还是在中国。
然而,中国抹茶其实是一个现代概念。
它在唐宋时期原名叫做抹茶,明清以后又销声匿迹。
迟到近20年,在国际抹茶生意和文化遗产保护双重buff下,才死而复生。
那么,为什么原产于中国的抹茶会被日本完整继承?
反而在中国失传了呢?
抹茶又是如何发展至今的呢?
大家好,这是萨博士路,我是江江,今天我们喝。
在今天的中国,我们所见到的茶几乎都是将茶叶或者是茶包直接泡水的泡茶。
而我们却几乎见不到用茶咸搅拌的抹茶。
网上关于抹茶在中国失传的说法其实非常多。
但是严格来说,这种说法其实并不准确。
因为抹茶在中国失传是假,淘汰是真。
抹茶在中国老家原名叫抹茶。
在唐宋时期流行的是一种细末状的茶叶形态。
这种形态与当时的茶叶杀青工艺,争青是直接挂钩的。
旱代以前,咱们的老祖宗对于茶叶的态度就约等于野菜。
处理方式比较粗糙,就是把新鲜的原液从茶树上薅下来。
要么是直接口嚼生食,要么是烧锅煮汤盒,主打一个原液新鲜。
后来,茶叶凭借着提神醒脑和清新芬芳的双重必杀剂,被人从野菜堆里挑了出来。
新鲜茶叶放几天就会变得蔫了吧唧的,因此为了顿顿都有茶汤喝,茶叶杀青的工作就被提上了日程。
杀青其实就是经过高温令茶叶失去水分,抑制鲜叶中的氧化酶活性来延长茶叶的保鲜期,同时还会有提味增香的意外收获。
比如,低沸点的芬芳物质,青叶醇,青叶醛就会被释放。
具有苦涩味的带类物质就会适量减少,两两相符就赋予了茶叶鲜爽醇厚的风味。
杀青方式有晒青、蒸青、炒青、烘青。
蒸青也就是唐宋两代最流行的方法。
陆语在《茶经》中写道,
擒之、蒸之、倒之、拍之、背之、穿之、封之、茶之干矣。
这就是唐人治茶七件套。
蒸之就是蒸青,放在蒸笼里杀青。
接着进入储旧,捣碎成细末,拍进模具,
制成两个圆圆的硬币模样的茶团小饼。
放在火上烘焙,最后会穿穿保存起来。
等着哪天要喝的时候,取出茶饼,
再经历制茶、碎茶、碾茶、裸茶细致的工序。
将茶饼免筛为细末,再倒入茶府中出汤。
此之味煎茶。
末茶之外,唐人煎茶还会往茶汤里加些葱、姜、枣、橘皮、猪鱼、薄荷来提味。
喝起来那应该是又辣又涩的。
宋人对糖茶表示不屑,甚至吐槽茶生露雨喝的那都是草茶。
什么是草茶?草草了世之茶。
那宋人哪来的自信去批判糖茶呢?
大家喝的都是蒸青末茶,谁又比谁高贵呢?
诶,糖茶与宋茶在形态上虽然都是蒸青末茶,
但是宋人在制作过程中新增了榨汁和盐膏的工艺。
在蒸青茶叶以后,将茶叶全部榨干,只留茶渣。
为的是去除叶绿素,使茶叶颜色更淡,
在后续点茶过程中才能积附出白色的细末。
茶叶被榨干以后,就要研磨,将茶叶放在储旧里面,
反复加水除倒。
两三个时辰以后才能变成颗粒都极密的细末,
再放置于精致模具里成型。
那具体有多精致,我们可以从宣河北院供茶路中窥见一般。
其中规格最高的就是进贡皇家的龙凤团茶,
而制作一斤龙凤团茶就要600名茶供,
所谓小团一斤,黄金二两。
当年欧阳修被赏赐龙凤茶团,
他自己舍不得喝,放手里细细把玩,
就差裱起来挂墙上了。
我们刚才说过,送茶多了一道榨汁的工序,
虽然达到了除色的目的,
但是风味物质也流失了不少。
如果饮茶再用唐代的煎茶法,
那喝起来就寡淡无味了。
于是乎,不止制茶的工序发生了变化,
连同饮茶的方式也一并出现了革新,
出现了连茶一起吃掉的点茶法。
点茶的精髓在于调膏、积伏。
取一前左右的墨茶,注入少量的沸水,
调成糊状的茶膏,再分次注入开水,
再用茶显、积伏,形成能够摇斩的白色细末。
唐宋饮茶审美大香径庭。
宋茶视觉上追求雪白醇厚的墨波,
为了令墨波颜色愈白,
除了在制茶过程中增加榨汁的工艺,
简单茶叶中的绿色,
还偏爱用黑又磁盏的极致色叉来反衬墨波的纯白。
当然,思茶者手上肌肤的功夫才是墨波优烈的官窍。
宋徽宗在《大观茶论》里认为,
点茶要欺助欺服,
而且每次的力度、速度、方式都各有不同,
否则周面为您,茶力已尽。
你没看错呀,宋代连皇帝都要亲自下场来写书,
总结制茶、点茶的技巧。
士大夫之流,如菜香,
诸有茶录,
黄儒赚有品茶要录,
可见送茶狙击范围之广。
当时每逢新茶时节,
上流社会就会不计成本的重金收购各种名茶,
彼此之间从茶种、茶色、茶具到茶剂相互比试争斗。
看看谁点出了茶色白墨后,
此位之豆茶,
所谓上游所好下必笑颜。
民间的茶寺茶房里,
豆茶的风气也异常炙烈,
时常五六人豆茶引得一访数街的市民来围观凑热闹。
那场面大的,
那真是万人空向人山人海。
那么问题来了,
宋代曾经盛极一时的争清墨茶和点茶手艺,
为什么就被淘汰掉了呢?
答案其实也很简单呀,
因为它花里胡哨,
而且还不好喝呀。
其实从我们刚刚描述的情况,
你也能看出来呀,
宋代点茶最后点到了一种本末倒置的风魔状态,
判断一杯好茶的标准,
不在于茶叶本身之色相味,
而是浮于茶面的末波,
颜色是否雪白,
浓稠程度是否能够咬斩。
正至,
是看谁的茶斩上先出现水痕。
至于喝到嘴里是什么味道嘛,
那宋代是空前绝后的认为,
要榨干茶汁之叶,
才能保持茶色和茶味的时代。
如果我们现在按照宋人那套制茶和点茶的流程复刻,
那出来的会是一杯极其轻苦的浓茶。
当然,
也不仅是现代人觉得送茶难喝,
宋代人自己其实也觉得不好喝。
南宋末年的奇旧续文理由在,
金字投钢供茶之外,
赐钢者为意不甚良,
不若正被茶之真者以待微绿为佳,
金朱骏产茶去处,
上瓶者亦多闭塞,
又不可以概论。
这里的上瓶者亦多闭塞的闭塞茶,
就是通过炒清工艺制出的新式茶。
我们前面说过,
茶叶沙千的方式有晒清蒸清,
唐宋流行蒸清绿茶,
而随着宋代铁锅的向下普及,
出现了在锅中翻炒的炒清。
同样是绿茶,
相比于蒸清,
炒清可以达到草气除尽,
花香阴韵的效果。
也就是说,
炒清可以最大程度上的除去叶泉,
青叶醇等有青苦味的物质,
同时会激发出高沸点的芳香物质,
像是带有花果香的方张醇,
黄瓜醇,
焦糖韵的乙姬麦芽芬。
这些挥发性物质彼此交错融合,
又会随机赋予茶叶独特的香气,
比如天然的花香板栗,
乌木蜜桃等等。
当炒清过的茶叶本身自带香气,
就无需再碾成碎末,
直接以散茶的原生形态用热水冲泡,
就可以解封茶叶中的真味。
所以南宋以后,
炒清比蒸清香气更为富裕,
而且饮茶方式极其便捷,
不用点茶点到手酸,
直接拿个胡泡就行,
于是在全国自下而上的光速普及。
明代的文化艺术虽有复古唐宋的倾向,
可是在喝茶这件事上,
对宋茶却多有耶语之词。
上至太祖皇帝朱恩章下令霸造龙团,
听茶户为采牙茶以尽,
废止劳民伤财的宋氏团茶,
这是吐槽宋茶贵。
他儿子朱全写了本《茶谱》,
又说喝茶烹而挫之,
以遂其自然之性也。
田义衡,
煮茶小品也说宋茶,
这都是吐槽宋茶假,
揪住宋茶又贵又假这两根小辫子。
明茶朝着繁花落尽,
回归自然的反方向一路狂飙,
形成了中国茶炒清加散茶加冲泡的基本公式。
经过历史长河数百年的讨喜,
曾经盛极一时的争清墨茶,
最终成为了时代沙利,
沉入河底。
但这也没什么可悲可叹的,
如果历史迂回不前,
停留于真清墨茶,
那恐怕中国也无法集齐绿茶、
黄茶、白茶、乌龙茶、
红茶、黑茶这六大茶戏了。
明清两代在不断地炒清的实践中,
查公发现,
如果采多毫的又嫩芽叶,
用文火炒清,
或者是自然贪量,
就会得到味清鲜爽,
如银似血的白茶。
如果绿茶炒清失误,
没有及时揉碾炒干堆积过久,
那茶叶就会变黄,
泡出来的茶汤也泛黄,
于是有意焖黄就制成了黄茶。
若是先日光尾雕而后炒清,
揉碾以及烘干就能获得花果香气的乌龙茶。
要是流程颠倒,
先揉碾再堆叠发酵,
茶叶就会由绿转红,
烘干以后就是乌黑油润的红茶。
没有是把半成品的茅茶再放入潮湿的环境,
精型卧堆再晒干,
你就会得到黑茶。
我们可以说不是蒸青墨茶失传了,
而是随着铁锅成熟,
炒清逐渐将蒸青淘汰,
在炒清的不断实践中发扬出了更加广博的细分产品,
中国的茶文化发展到了Next Level,
而在中国沉入历史泥沙的蒸青墨茶,
却在另一方水土发芽了。
南宋时期,
禅僧荣熙、南蒲等人连点茶法一起东渡至日本,
后来传习到千利修手上创建了抹茶道。
掰指头算算呀,
抹茶在日本也有近千年的历史了,
在此期间他对宋代的征清抹茶做了一套加减法,
首先是减法,
宋代抹茶和日本抹茶肉眼可见的一白一律,
就是因为日本抹茶省略了宋茶榨汁这一流程,
得以保留了茶叶原本的绿色。
当然日本人也觉得这种抹茶不太好喝,
所以他们也相应地做了一些加法来达到除味的效果。
在采摘茶叶的20天前,
茶工会用稻草和竹子在茶树上覆盖遮阳的棚架,
避免阳光直射,
这样可以减少鲜味的茶氨分分解为苦味的茶多酚。
这意味着茶叶中的苦涩味降低,
鲜味提高。
这种茶叶在日本叫做腹下叶,
用腹下叶蒸青,
研磨出了茶末,
积浮出来就是味道鲜纯的日本抹茶。
今天抹茶生意这块蛋糕越做越大,
再赶上国内文化遗产保护,
中国抹茶也得以死而复生。
但是随之而来的,
还有中日抹茶之间朴实乌化的口水商战。
日本茶商说中国抹茶不正宗,
中国茶商说日本抹茶是剽窃,
这种纷争背后隐藏着一个问题,
到底谁拥有对抹茶的定义权?
除了自古以来那套经典的叙事,
或许我们其实可以用另外一种视角去看待日本抹茶,
去看待日本的文化。
大家应该都听过很多什么什么东西在中国消失了,
但是在日本保存下来的论调。
但是这并不能推导出中国末世文化传承的结论,
反而显露出中国文化进化中的一种实用理性主义。
我们在文化中看起来自枪自毁的趋势,
实际上是为了给符合历史需求的新文化,
腾罗出生长空间。
如果我们一直抱残首缺喝征清墨茶,
那就不会诞生出微为大观的六大茶戏。
那么今天英国人不会有红茶喝,
日本人也没有乌龙茶喝,
就连我们自己喝奶茶都只有奶绿这一个选项。
由于我国历史跨度足以批56个茶,
许多文化范式已经更新到了N.0的版本,
那些盛极一时却惨遭淘汰的旧文化,
早就被淹没于历史尘埃。
如果你为此感到遗憾,
可以敲开时间的土来一场文化考古。
同时,不妨回头看一眼日本,
遥想当年日本在文字、饮食、服饰、建筑、宗教文化的方方面面,
都是不遗余力的强木划风。
虽然无法百分之百的还原,
但是仅有的三分相似,
日本之与中国也可视为一个文化标本,
一个具有历史纪念碑性的国家。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
by bwd6
