起锅,烧油,放菜,颠锅,翻勺,这是我们印象中中式烹饪的标准公式,也就是炒菜。
放眼各大地方菜系,炒这一烹调技法的名次都能进三甲,大多数时候还能拔得头筹。
而当我们缩小地图进入全球视野就会发现,炒菜几乎是中餐独有的烹饪技法。
话说,炖烧蒸煮煎酱包,半闸门烤汇窜薰,爬溜鲁,等等中式烹饪博大精深。
那为什么偏偏炒菜的出净率最高呢?以及炒菜是如何被发明出来的呢?
大家好,这是萨博书,我是乡乡,今天我请大家吃。
视频开始之前,我们要先说清楚,咱们今天聊的炒菜单只利用油脂为导热介质的油炒菜。
那些个不倒油,光拿铲子在锅里豁了的都不作数哦。
话说,这个炒菜在文献上出现最早的时间是在南北朝时期的奇名医药术里。
比如这道炒鸡子,中意中国来就是麻油炒鸡蛋。
做法其实已经和现在差不多了,不过当时油炒还谈不上一种家常的做法。
毕竟炒菜要用到的铜当和麻油这种贵金属加上油脂的烹饪组合,寻常百姓是消费不起的。
然而,在宋代的文献记载中,我们会发现,无论是文人士大夫还是士警小民都吃上了油炒菜。
东京梦华路里的炒兔,炒蟹,炒蛤蜊,武林救世里的扇鱼炒厚,南炒扇,孟良路还有炒鸡训。
那么为什么炒菜在宋代如此流行呢?
大家可以想想,炒菜的充分又必要条件是什么?
油脂,金属锅,以及现代人最容易忽略的燃料。
而炒菜在宋代的悚然崛起,正是要从一场燃料危机说起。
宋代早期,燃料种类与前代无差,频频取暖吹作都是靠着木柴,木炭,结杆等植物燃料。
然而自从宋太宗雍熙二年,东亚进入了一个小的冰河期,就连地处南方的长江流域的冬季也冰天雪地。
严冬苦寒之下,人们对燃料需求自然也是陡增。
他们先是砍伐森林,森林砍完了,就挥刀砍像桑树、枣树这种经济陵木。
后来甚至连帝王林寝周围的陵木都敢偷砍。
面对这场严重的燃料危机,北宋政府做了两手准备。
一边建立国家储备柴制度来平抑市场,一边启用新能源——煤炭。
相比于木炭,煤炭能量密度更高,更耐烧,温度更高。
况且北宋时期,人口还集中于北方,靠近产煤大区,也异于运输。
随着采煤成本的降低和政府的免税优惠,煤炭一下就占据了城市燃料群的C位。
鸡肋篇曾有记载,北宋末年,变都数百万家,净氧石炭,无一家燃新者。
煤炭的大规模使用缓解了宋代日用燃料紧缺的困境,同时也催生了一场钢铁革命。
宋代以前因铁矿冶炼技术欠发达,铁器数量稀少且多用于更战。
北宋中期新能源煤炭在炼铁行业的大规模运用,再加上政府鼓励私营铁矿。
铁矿产量直接开挂。
美国学者罗伯特·哈特威尔在北宋中期中国铁与煤工业的革命中,对宋代的铁产量进行了预估。
806年到1078年期间,人均铁产量增长了6倍,到1078年,每年生铁最高能有15万吨。
这个数字是17世纪中叶英国本土生铁产量的2.5倍到5倍。
生铁产量上来以后,贵金属的封号就被变相耻多了。
坚硬耐磨的铁器也从兵器圈和农具圈出圈了。
在纺织、陶瓷、营造、酿酒各种手工制造业都有铁器的影子。
世幻之家9楼14的厨具也用上了铁锅。
那如今平平无奇的铁锅,各在宋代那也算上是黑科技产品了。
在南宋沉船南海一号中,就曾经发现了大量用于出口贸易的铁锅。
明清两代,国内市场上还出现了广锅、淮锅、陆锅、无锡锅等具有地方特色的铁锅。
说明铁锅已经开始在民间普及了。
现在炒菜充分又必要条件之一的铁锅已经具备了。
但是你光有口锅,没有足够的油也无法炒菜啊。
巧了,宋代植物油料种类极为丰富。
鸡类片里列举了各种可食用植物油。
芝麻油、菜籽油、筑麻油、杏仁油、白酥籽油、慢金籽油、苍尔籽油等等等等。
同时,出油率更高的撞木榨油技术在民间普及。
宋元明清,近千年的时间里,
这种炸油设备伴随着撞击声不断为中国人提供便宜的油脂。
按照北宋初期洛阳的物价,
美式金菜籽油47文,
而猪油的价格在美式金190文。
这意味着动物脂肪垄断食用油的饮食格局彻底瓦解。
油从权贵垄断的奢侈品,
降格为百姓的开门七件事。
除了铁锅和植物油,
油炒之所以在宋代流行还有一个重要的原因,
就是宋人是吃素的积极分子。
所谓素食就是以野菜、豆制品、竹笋、菌类为原料的菜品。
以甲乱真的素肉也颇受欢迎。
比如甲坚鱼,
圣肉夹,素蒸鸡之流。
北宋汴京城,南宋临安城里都曾有专门做素菜的酒楼,
甚至还出现过素菜食谱,
本心斋,蔬食谱。
不过吃素的原因也是分等级的,
士大夫之流为的或是宗教斋戒,
或是修生养性。
平民则大多是囊中羞涩,
然而如何使素食更美味就成为了一个难题。
若是直接水煮水蒸,
虽然能尝到食材的原味,
但是口感和味道却也难免单调。
于是烈火烹油的炒菜就开拓出了新的思路。
相比于水系的蒸、煮、炖、专饰火工的炒菜,
凭借铁锅和油纸的双重导热介质。
炒菜时油温可以高达160到240摄氏度。
锅内高温令食材表面瞬间焦化,
获得脆嫩的口感。
在不停的翻炒过程中,
油脂与食材之间会产生一种相互奔赴的化学反应。
油脂赋予了食材自身的植物香气,
而食材,尤其是菌菇类食材内的成仙物质,
也需要通过油脂吸出独特的风味。
这种食材、调料、油脂在铁锅中相互渗透而散发出的气味,
正是中餐的精髓、锅气。
如何掌握炒菜的油温、时间、火候,兼容不同饼性的食材,
做到不生不老,成为了中餐厨师的必修客。
当然,油炒能从宋代流行至今,
好吃固然是重要的,
但是高效节能的闪光点也不可以忽视。
正如我们前面说过的燃料危机,
开门七件事柴米油盐酱醋茶,
以柴心为代表的燃料,
一直是百姓日用要解决的头等大事。
横向对比耗食的蒸煮,
小炒菜的燃料成本其实会更低,
而与耗油的煎炸相比,
炒菜也要省油的多,
只是碗筷清洗起来要多一道去油的工序。
那个时候,
普通人油脂摄入十分有限,
用热水加上竹刷或者是丝瓜瘾的组合剂就能去掉个大半。
不过,近30年随着进入工业化社会,
植物油料品种的花样更多,
出油率更高,
获取植物油的成本越来越低。
大家炒菜的时候也不会像老一辈,
半按着油频道,
油炸食品更是随时随地都可以吃上。
吃下重油的饭菜不但会给自己埋下健康的隐患,
吃完的碗碟也会残留大量难以清洗的油污。
随着烹调油的摄入量增加,
传统的洗碗工具越来越难以满足现代化生活的需要,
从过去的热水加竹刷再到洗洁精加钢丝球,
这些工具充满劳动人民朴素的智慧,
但是在面对瓶子吸管,
锅盖角落等特殊场景的时候仍然会有一些局限,
只如抹布,钢丝球等重复使用的清洁工具也会成为卫生隐患。
这些清洁工具通常都布满细菌,
很容易造成二次污染,
被带到餐具上。
再加上我们习惯手洗后把餐具落放在一起,
潮湿密闭的环境会自生出更多的细菌。
因此,千禧年之初,
随着厨房家电消费的兴盛,
许多人也开始选择不碰油不碰水的洗碗机加洗涤剂的清洗方式了。
洗碗机相比于传统手洗可以解放双手,
方便优雅。
因为洗碗机冲刷的洗涤方式减少了抹布等清刷工具,
对于碗筷的直接接触。
再加上洗涤过后的烘干功能,
让洗碗机的除菌优势巨大。
当然,
这些优势想要发挥出来得有一个前提,
那就是洗碗机它得洗得干净。
随便打开一个社交平台,
你都能看到关于洗碗机洗不干净的讨论话题。
不过,
洗碗机洗不干净这口大锅也不能全扣在洗碗机上。
由于我们中国偏好吃油炒菜,
烹调油的摄入量越来越高,
残留在碗碟上的油污也相对较多。
这就对洗碗机洗涤剂的清洁能力提出了挑战。
量碟量子极净洗碗凝珠表示,
我接受挑战。
这是一颗量碟量子极净洗碗凝珠,
肉眼可见的红白蓝三种清洁剂。
中间的小红球里又专门针对中式重油污的活性酵素,
它拥有在低温环境下对油垢预崩解的能力。
也就是说,
不管碗碟上剩下个什么浓油赤酱,
牛油火锅都能洗得赠光瓦亮。
而旁边的蓝色和白色的小方块,
则是添加了活性氧与生物酶成分。
像是那种巴在卑鄙的咖啡籽,
奶籽,
茶籽,
米饭籽,
淡籽,
通通都可以有效清理。
同时无残留还能杀灭细菌,
守护家人的健康。
凝珠表面的包装材质是高分子的水溶膜,
快洗也不担心有残留。
凝珠集齐了洗碗粉的去油去滋,
软水盐的软化水质,
亮碟剂的加速烘干,
就算是脏了72个小时,
那种令人头疼的陈年老购也能被攻克。
洗完以后即使烘干也不会有水垢的困扰。
亮碟是一家诞生于1953年,
专注研究洗碗剂70年的品牌,
与洗碗剂共同进化。
因此,亮碟亮子极尽洗碗凝珠
适用于各类大小台式、
嵌入式、水槽式的洗碗机。
西门子、卡萨蒂、海尔、美蒂、
小米、松夏、老板等众多品牌洗碗机都推荐使用。
不管你启用的是快速洗、
超强洗、节能洗等洗涤程度,
亮碟洗碗凝珠都可以适应。
当然,为了自己和家人的健康,
减少家务量,
要想从根源上去油污,
那还得是在炒菜做菜的时候,
就去适当地控制用油。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
