经常验尸的朋友们都知道,人死了会变硬。变硬是动物尸体必经的过程。
但为什么超市生鲜区死亡动物的肉,却一直都是嫩嫩的呢?
大家好,这是赛博书,我是强弃强,今天我们吃……
要解答这个问题,先要弄清楚人和动物在死后最大的区别。
人死后是要埋葬入土给灵魂一个归宿的,而送进超市的动物尸体则会成为人类的食物。
去向的差异决定了死后不同的处理程序。
人体死后会遵循死亡的自然程序。
在死后1到3小时内,肌肉缺乏能量,收缩变硬,会开始出现湿浆。
这也是兽医需要在人死后一个小时内穿完的原因。
2到4个小时内,血流会随着地球引力,积聚在低处,开始出现湿斑。
3到4个小时以内,产热会停止,散热会继续,尸体变凉,称为湿冷。
4到6个小时,湿浆会扩散到全身。
12到16个小时,全身肌肉坚硬,口不能张合,颈不能弯曲,四肢不能屈伸,尸斑也会发展到高峰。
24小时后,体内细菌会加剧分解,肌肉变软,尸将减弱,出现湿浮。
当然了,生前的身体状况不同,尸体也会有不同的表现,但是大致过程是一样的。
所以,死后的肢体变硬只是阶段性的。
理论上,在24小时后,肉还会再度变软。
超市里的肉也来自动物,尸体其实也同样遵循着相似的变化过程。
所以,理论上,超市里的肉也会经历湿浆变硬的过程。
只不过,因为这些肉还要作为商品出售,而作为商品就得追求商品的产品力,也就是口感。
那怎样才能让肉的口感好呢?一个字,嫩。
而想要嫩呢,肉就得适当地软,软就要求不能出现湿浆。
那么,想让肉不发生湿浆,就得先知道湿浆的原因才能对症下药。
湿浆发生来自肌肉收缩。
基斯华行学说认为,正常情况下,神经系统会让骨骼肌的肌动蛋白放下吊环,
同时给下方的肌球蛋白派发能量,让它能够伸手拉住肌动蛋白的吊环,并往里拉。
让肌肉收缩。随后,二者停在紧握的姿势,等待下一波ATP的到来,打破握手连接。
这就是肌肉收缩的原理。
那上面说了这么多,其实大家只要理解一个概念就好了。
ATP,它是能量,有它,肌肉就有动起来的条件。
那没它,肌肉就动不了,变得僵硬了。
那么ATP是从哪来的呢?
生前,多数情况下,ATP主要来源于线粒体的有氧作用。
那死后,氧气供应中断,线粒体当机,肌肉就只能转向无氧作用。
通过分解储存的糖原来产生ATP,勉强维持能量供应。
等到肌肉中的糖原储蓄耗尽了,ATP就断供了。
肌肉会保持在紧握的收缩状态,逐渐僵硬,形成湿僵。
这么看来,不想发生湿僵,源头上就得让神经系统先运行起来,给肌肉续上ATP。
那我想说到这儿,听懂的人应该已经听懂了。
让神经系统重新运行,那这不就起死回生吗?
这个就有点太为难现代科学了。
那么,既然湿僵是避免不了的,那我们有没有可能在湿僵发生前就吃上呢?
诶,其实也有可能,只不过这个条件十分严苛。
前面说过,湿僵通常发生在死亡后的一到三个小时内,
那如果要避免湿僵呢,我们就必须在这个时间段内把鲜肉从养殖场送到你的嘴里。
按照国内的流程呢,新鲜杀好的尸体会经历剥皮,去掉多余的组织和器官,转挂,结扎食管和肛门,检验检疫,批瓣,质量分级,清洗等一系列的处理。
等运到商超销售,早就超过三小时了。
当然,热鲜肉还是有的,你像过年杀的年猪,这都是趁热吃的,但是这毕竟只有少数。
既然我们很难吃到刚刚宰杀的热鲜肉,那么我们吃到的难道是湿僵肉吗?
别急,又腥又硬,品相不好的湿僵肉是卖不上价的。
所以我们在市面上能买到的,基本都是经过处理过的冷鲜肉。
所谓冷鲜肉,即渡过了湿僵状态,但又没腐败的冷藏鲜肉。
而要得到冷鲜肉,商家做的第一步就是让肉尽快渡过湿僵状态,缩短冷藏处运的成本。
根据我们前面提到过的湿僵原理,降低基糖原储备有助于缩短湿僵的时间。
进食就是按照这个原理,量身定做的措施。
国内的屠宰流程指出,屠宰场会让动物在宰前就做好适当的进食。
进食会消耗掉动物体内的糖原储备,让尸体只能产生极少的ATP,肌肉就会更快的僵硬。
电刺激也遵循同样的原理,在牛羊宰杀后的几分钟内,用一定电压和频率的电流刺激动体,引发肌肉活动,加速糖原分解,消耗掉ATP,加速湿僵的进程。
在加速湿僵进程之时,商家还需要采取一些措施来保证肉类品质不滑坡。
我们刚才说到,商家为了加速湿僵进程,会采用进食和电刺激的方式来降低基糖原水平。
但是,降低基糖原水平也容易有副作用。
当基糖原水平降得太快时,伴随着ATP的消耗,还会大量的生成乳酸。
而这些乳酸会造成肌肉的pH值降低,这容易让肌肉蛋白质变性,肉就会变得不好吃。
这也是国家严令规定,禁止暴力驱赶动物的原因。短时间,高强度的刺激会让动物产生硬肌。
硬肌的动物生理反应强烈,会升高体温,大量耗氧,导致氧气不足。
肌肉中的糖发生无氧反应,生成乳酸。
屠宰后,动物肌肉还会继续无氧反应。乳酸不断生成,pH值会继续降低。
而且硬肌的动物体温偏高,比着正常的动物,他们的体温迟迟降不下来。
这种低PH值和高温环境最终会形成PSE肉。
PSE肉又称水煮肉,它的形成原因是肌肉蛋白发生损伤,留不住水了。
水不断向表面渗出,肌肉表面反射光的能力加强。
看上去软塌塌,水汪汪,白花花,跟水煮过似的,还容易滋身腐败。
没有卖相和品相,最终会沦为劣质肉。
短时间,高强度的硬肌刺激会让PH值变低,而PH值变低就会成为水煮肉。
相反,长时间低强度的硬肌刺激,比如寒冷,嘈杂,拥挤等,会让PH值升高。
而PH值变高就会成为DFD,也就是我们俗称的黑肝肉。
高PH环境让水与肌肉蛋白结合成了稳定状态。
水出不来,肉表面就会干燥,肌外膜也绷得紧紧的,手压上去就会感觉很硬。
肌肉一缺氧就从鲜红色变成了暗褐色,这也是DFD肉又被称为黑肝肉的原因。
所以想让肉有脉象就要把PH维持在正常的范围。
避免过低出现水煮肉,过高出现黑肝肉。
要实现这一点就要避免载前应激,让动物身心愉悦地上路。
所以国内的屠宰场在屠宰前会将动物温和地带到带载处,让它们在不拥挤的环境里静养。
屠宰时先用电或者二氧化碳将动物昏迷,然后放血至死,这样在昏迷中死去,能避免产生由痛苦造成的应激挣扎。
这便是商家为了保证肉类品质做的第二项措施。
屠宰前的静养,屠宰时的无痛。
光这些还是不够,肉还要经历载后成熟的过程。
通俗点就是解除湿浆,让尸体进入成熟阶段,又要控制好不能发生自溶和湿浮,也就是我们熟知的排酸。
这就是商家为解除湿浆酿酿味所做的最后一项措施。
排酸就是把动体进行冷却处理,使动体温度在4小时内降到0-4摄氏度。
肌肉的糖原继续进行无氧分解,产生ATP和乳酸。
乳酸会进一步分解成二氧化碳、水和酒精,然后挥发掉,因此叫做排酸。
排酸时产生的低温环境,能抑制肉中酶的活性和大多数微生物的生长繁殖。
控制腐败,但肉里的蛋白酶受到的抑制会弱一些。
它会不断地分解肌肉蛋白质,破坏僵硬结构,让肉软下来。
还可生成具有香味的合肝,增加油梨、氨基酸和钛,使肉味变得更加鲜美。
经过排酸后的肉就会变得柔嫩多汁,鲜香美味。
商品力唰的一下就上来了。
经历了这一层层的错失,这些动物肉被分割包装,
这才构成了我们平时看到的没有湿浆的动物肉。
那总而言之,人死后变浆只是暂时的,等到开始腐败的时候会再度变软,最终会沉归沉,土归土。
那动物死后就变成了人的食物。
而为了让食物好吃又好卖呢,我们先要用禁食、禁养等措施,快速地调整死前的状态,
再用电刺剂、排酸等方式优化死后的卖相和风味,以此来最大化商品的价值。
其实生命的终点都是死亡,只不过人类运用了自然规律,利用了动物的死亡价值。
超市里那些柔软的肉贫不仅滋养我们的身体,也提醒我们珍惜每一次生命的转化和自然的馈赠。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
