这是一瓶啤酒,这是一袋薯片,这俩分开看直到是寻常。
但如果将其组合成啤酒味薯片出道,就会给食品市场一点点消消的震撼。
口味如此奇葩的薯片,不用看logo都知道,肯定是出自乐视的手笔。
这些年,我们在超市货载上已经见证了乐视薯片口味的多样性。
什么驴肉火烧味,锅包肉味,螺丝粉味,深井烧鹅味,铃鱼炒鸡味,
战线羊汤味,腊鲁鸭脖味,这种口味营销不是针对中国,
而是针对全球市场里在座的所有国家。
在韩国推出秘制炸鸡味,食锅拌饭味薯片。
在日本推出神户后切牛排,照烧鸡串口味。
在泰国推出东鹰宫味,打抛猪肉味薯片。
乐视,你到底还有多少口味,市政不知道。
那么,为什么乐视热衷于推出奇奇怪怪的薯片呢?
这些奇怪口味的薯片又是怎么设计出来的呢?
大家好,这是萨布什洛尔香腔,今天我们吃……
外味食物
至今我们人未知道乐视到底出了多少种口味的薯片。
单说中国市场就可以粗略地分为经典系列,季节限定,
地域限定,联名限定等等。
其实就是经典口味和其他。
但许多消费者对薯片口味的集体记忆,
实际上是从这代经典原味开始的。
土豆原香,再加上些许的盐味。
这就是薯片最初,且唯一的味道。
1853年,纽约州萨拉托加温泉的月亮湖旅馆里,
一位嘴巴刁端的客人抱怨炸土豆太厚了。
于是,情绪上头的厨师故意把土豆片切得如纸一般薄,
在下油锅炸出无法插起的炸土豆。
结果意外诞生出了十足版的薯片。
即便拥有酥脆咸香的乐觉体验,
薯片流行半径也只局限于美国东北部。
毕竟,手切土豆再加上手工调味这种前工业时代的生产方式效率太低了。
直到20世纪20年代,土豆削皮机和它的推销员赫曼乐视将薯片推广为了一种风仪全美的小吃。
1932年,乐视薯片诞生了,唯一的口味就是经典原味。
紧接着,50年代,爱尔兰Tato公司发明了调味料技术,
先后推出了起司洋葱和醋盐两种新口味,
打破了薯片长达一个世纪的口味单一魔咒。
此后,乐视也相继推出了烧烤味、酸奶油洋葱味等以美国本土食物为灵感创作的新口味。
这里新口味着重强调的是创新,推动薯片从单一原味向多样化发展。
烧烤味、酸奶油洋葱味这俩当年的新口味,
如今在网站Runker上的排名分别位列美国乐视薯片口味第一和第三。
与原味一起构成了经典美式薯片为三的真神。
反观现在,许多推出的新口味都是昙花一现的小众冷门口味。
然而,并非新口味都能斩获经典款的销量成绩。
那么,为什么乐视还在不断的推出怪味薯片呢?
在上瘾、食物、自由意志以及食品巨头如何利用我们的瘾医书中。
作者米歇尔莫斯用感官特定饱腹感来解释了这一现象。
人在吃了某种特定食物直至饱足感之后,
这种食物带来的愉悦感则会降低。
但对于没有吃过的食物,饱足感则不会让人们对其的渴望明显降低。
这便是特定感官饱足感。
如果改变食物风味,甜、咸、脆、油、滑、辣、嫩、酸、热、冷、酥、脆颜色包装。
哪怕改变其中一点,
比如烧烤味增加甜度变为蜂蜜烧烤味,
都会带来新奇的感觉。
点亮我们的大脑。
用非都立北美公司高级副总裁兼首席营销官安穆克赫吉的说法,
乐视提供了诸多口味把消费者低频的单种类薯片消费放大成了数倍频率的多种薯片消费,
真实的把买乐视变成了抓着乐视买。
简单来说,乐视就是靠着不断的推出新口味,
利用从包装到口味,从视觉到味觉的新鲜感来刺激消费者的感官欲值,
消除单一产品带来的疲劳。
以此重新建立满足感。
最初乐视还只是尝试新口味,比如2005年夏季,
乐视摸索出了中国消费者低油腻高清新的薯片需求,
于是便研发出了包括黄瓜味和清明味在内的清爽系列。
由于颠覆传统薯片甜辣咸的原口味,
发售初期就遭遇市场反馈两极分化。
正方认为清凉爽口,能中和薯片的油腻感。
反方则将其视作了黑暗料理。
尽管初期争议较大,乐视也并未放弃这两个口味,
而是将其保留为了常规产品线,
通过长期销售持续加持新口味的市场存在感。
同时,千禧一代的年轻消费群体更愿意尝试新奇的口味。
乐视曾坦言,我们要持续对需求趋势进行细化、拆解和分析,
提供多种多样的新产品选择,
以满足中国新生代对于临时的挑剔诉求。
这里的挑剔指的是消费者在日复一日的新口味刺激下,
预值越把越高。
平平无奇的口味,什么番茄味、烧烤味,
早已经无法勾起消费冲动。
因此,乐视从不止于今年口味,而是不断地增加新奇、冷门,
甚至偶尔显得奇葩的怪味。
吸引和触达潜在的年轻用户,形成长鲜、分享、复购的循环,
为品牌流量持续水。
那口味又不只是口味,一切其实也都是为了流量,
而流量又可以转化为销售额。
最早靠着口味扭亏为淫的零食品牌是奥利奥。
奥利奥于1997年到2001年,
先后推出的季节性口味饼干、一片式的包装饼干等多种新品。
平均年销售增长率达到7.5%。
这个数字几乎是食品行业平均水平的4倍,
这条金科玉率在薯片圈同样凝验。
根据2025-2030年中国风味土豆片行业发展研究报告显示,
风味薯片市场规模预计年复合增长率达到12%,
远超于传统口味薯片的8.5%。
具体到乐视,2025年7月在全家便利店上市的榴莲味薯片,
开台时会释放出浓郁的榴莲香气,
但实际口感更接近榴莲糖或是榴莲奶油的甜咸风味,
而非真实的榴莲果肉的浓郁口感。
与传统的咸味薯片不同,榴莲味薯片还偏甜口,
甜度适中且带有微咸。
上市首周,销量就突破了3万代,
迅速占据了蓬化食品品类的TOP1,
无论推出什么新口味,都是模拟真实的食物而创造出的一种似是而非的味道。
我们在往期视频里也说过,
食物的风味是由嗅觉、味觉和视觉共同组成的感知系统来体验的。
其中嗅觉占到了80%,
而舌头上的味蕾只能辨别酸、甜、苦、咸、鲜五种味道。
而鼻腔壁的粘液细胞受体可以感知世间的一切气味。
至于具体的种类数量目前还没有定论,
这个数字或许介于1万至1万亿之间,近乎无限。
那么食物风味那么多,乐视是如何设计一款新口味的呢?
这答案可能出乎意料的简单,想吃什么,自己选。
早在2012年,乐视就在美国举办了线上社交活动Do us a Flavor。
Flavor,谐音,Favor,话用Do me a favor。
活动通过Facebook,推特等社交媒体公开向大众征求一种创意口味。
如果口味被采纳并用于生产,
参与者还将获得100万美元的奖金,
或者这款口味薯片销量净利润1%的提倡。
通过Do us a Flavor的世界营销,
乐视瞬间聚集了800多万怀揣着一夜暴富美国梦的薯片爱好者。
口还出了400多万个口味创意。
这些口味经过由厨师、美食家组成的专家评审团筛选,
再加上100多万网友的线上投票,
最终支持蒜香面包味博得头筹。
2014年的冠军是芥末生姜口味,
而2015年则是南方面包蘸酱味杀出重围。
这一套操作下来以口味营销为流量切口。
乐视母公司菲多利在美国地区的Facebook粉丝数量增长了3倍,
公司在全美范围的销量也增长了约12。
2016年以后Do us a Flavor改为了Passport to Favor,
这意味着乐视的口味设计从异想天开的脑洞,
瞄准为了Passport背后的地域美食。
乐视薯片的地域限定口味由此如蟹红般集中爆发。
乐视大本营美国在2018年就推出了Taste of America系列,
8款地区口味。
每一款都捕捉了美国各地受欢迎的本土菜肴的精髓,
芝加哥深盘披萨,新英格兰龙虾卷等等,
延续了早年间德克萨斯烤肉味的城市经典。
拆解城市加本土菜肴的地域口味公式,
实际上是对消费者除了性别、年龄、收入之外,
又细化出了地域身份的标签。
将一个国家地区的独具标识的口味放进薯片袋里,
什么希腊牛之味、俄罗斯鱼子酱味。
等2020年乐视的地域策略来到地大物博、美食遍地的中国时,
那可真是来到了舒适区,甚至说是挑花了眼。
先选择一个消费者积数较大的城市作为目标市场,
再叠加当地的一种特色食物,就诞生出了广西螺丝粉味、
河北牛肉版面味、自博烧烤味。
从2020年起,乐视连续5年推出了区域限定口味,
将地方特色美食融入了薯片风味,
还同步制作美食人文纪录片《寻个地道味》,
将薯片口味和本土美食绑定。
这既是给当地消费者拉高好感度的定制口味,
也为乐视整个品牌博得了关注流量。
能吗?
坦白来说,吐槽乐视新口味也是乐视推出新口味之后的保留项目。
你的吐槽也是他们Play的一环。
甚至由消费者发出直击灵魂的拷问,
乐视自己难道不知道那些奇怪口味噱头大于实质并不好吃吗?
自博烧烤味本以为能尝到自然、炭火香气。
结果像西式版的普通烧烤味薯片,
甚至还夹打点羊山味。
山东煎饼卷大葱味,葱味冲鼻到呛人。
咸度超标,吃完一包能熏晕一屋子人。
难吃,还原度低等对怪味薯片的差评,乐视心里门儿清。
但他就是知道,只要抓住消费者特定感官饱足感的特性,
不断去联名,去做地狱绑定。
通过高频迭代推出新口味薯片,
持续地抓住市场流量。
即便在社交媒体上遭遇吐槽攻击,
在品牌眼中那也是用户生成内容。
这颇天且免费的流量,有什么理由不去接呢?
今天,怪味营销这事在食品圈几乎已经是公开的秘密了。
争议性食物已然成为了流量密码。
白相推出臭豆腐脏脏面,
臭豆腐螺丝粉风味臭臭面,
螺丝粉风味臭臭面,
恰恰官宣臭门真金系列,
螺丝粉,榴莲,蜡根味瓜子,还有味龙,惠元,伊利,王老吉等等。
但凡在食品市场露过脸的品牌或主动或被动,
都走向了怪味这条内卷新赛道。
香菜味摸落后,折尔根味后来居上。
当今最潮的怪味当属云南顶流剑手清。
8月伊利优酸乳限量上新5000份剑手清魔力优酸乳。
包装也是别具一格,附赠呕吐袋和紫光灯。
呕吐袋为大家兜底,紫光灯则提供视觉效果。
照亮包装还可以看见小人,获得魔幻体验。
上加4天就全网断货。
云南本土食品饮料也抓住这波剑手清热度。
咖啡、啤酒、冰淇淋都开始挑战剑手清味。
云南楚雄火把节期间还可以看见剑手清可乐,
直接卖脱销卖出了7000多瓶。
这就是怪味营销恐怖如斯的变现能力。
食品品牌强破头勇闯怪味赛道的背后,
是整个食品饮料行业卡在了红海阶段。
急需寻求差异性突破销售困境。
根据知行战略咨询发布的《2025年休闲零食行业年度洞察》显示。
2020年之后,原本高速增长的休闲零食市场出现了断崖下跌甚至负增长的现象。
而怪味则是唯一被验证过的出圈路径。
是一种在激烈市场竞争中寻找差异化路径,拓宽市场份额的策略。
但怪味是否能成为制造食品流量的涌动机?
福建华策品牌定位咨询创始人詹君豪表示,
奇葩口味虽能吸引一时的目光,却难以成为永恒的主流。
怪味更像是市场对新鲜感的一场潮流追逐,是品牌创新的一次勇敢冒险。
作为怪味食品的消费主力,90后和00后将怪味食品视为了社交货币,发布在了各大社交媒体。
这意味着网络平台成为了一张赛博餐桌。
桌上关于怪味食品的讨论也无形中影响了其他消费者的态度与决策。
就如我们在《樱花为什么难吃》的视频里提到过的,
樱花味食物素来在差评风暴眼中,吃起来像鲜炸后粗溜的东北炒菜,加了三斤白糖的中药汤。
因为樱花本就寡淡无味,所谓的樱花味只是人工香精意想出来的粉色幻觉。
其他猎奇的口味诸如螺蛳粉、臭豆腐、香菜这二根的食品,还原度也不过二,但其背后的巨大流量也在一定程度上反噬了品牌口碑。
而且怪味食品必定使用大量的食品添加剂来调味调色,这与当下临时健康化的无添加潮流又背道而驰。
同时,由于行业门槛较低,一些小作坊也盯准了怪味食品短期的利润流量而在食品质量和安全的边界来回跳荡。
流量熙来攘往,如何平衡消费者接受度和品牌可持续发展之间的矛盾,乐视们可得好好思考下了。
本期视频是虎秀2025向上向心榜单专题视频,希望给你带来真实可信又有价值的参考。
这是一份想要为你提供新奇美食体验的榜单。
我们从全年数以千计的新品中,临选出了2025年真正具有突破意义的作品。
乐视青岛啤酒薯片、剑手青油酸乳、亨式番茄酱冰沙、山西陈醋风味气泡美式、绿沙沙拿铁等。
这些食品极富创意的同时,也彰显了部分市场选择与味觉偏好的趋势。
如果榜当中有你喜欢的食物,如果你也希望看到更多食品领域的创新与进步,欢迎来投上你的一票。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
