大家好,我是陪你看世界的小王。
美国政府又缺钱了。
事情是这样的,美国国会为了不让美国政府乱花钱,所以有一个债务上限。
之前的债务上限是28.4万亿美元,但是所有文明玩家都知道,
你总会对自己说再玩一回合,但是玩着玩着天就亮了。
上限就是用来打破的。
不过整个新闻中,我觉得最有意思的是,就是美国国防部长说,
如果不能继续印钱,我将没有权力或能力确保我们的服役士兵、
退役人员、承包商能够足额的、按时的得到军项。
美国似乎已经陷入到了一个悖论,那就是想当世界霸权,
想用美元割世界的韭菜,就要保持最强大的军事力量。
但是军队越来越大,就不可能是和平之师,要扩张军队就要不断塑造敌人。
比如你看最近,刚把军队从阿富汗撤回来,又想着恶心中国,
搞什么三方安全伙伴,结果还没怎么着,先把法国人给惹鸡眼了,
简直就是个笑话。
It's a clear pushback against China in the Pacific, but France is furious.
为什么会惹笑话?
因为脑子已经僵化了,陷入了冷战思维,像个国际关系的胡话诗。
最近,在中美关系领域出了一本新书,名字叫做《中国的选择中美博弈与战略抉择》。
作者是马凯硕,以前我们做活动也邀请过他。
他是一位新加坡的国际关系学者,当了33年外交官,
做到了新加坡驻联合国大使,后来又在新加坡国立大学创办了李光耀公共政策学院,
当了15年院长,2019年还当选了美国艺术与科学院院士。
这本书的英文名字直译过来是,中国赢了吗?中国对于美国霸权的挑战。
所以我觉得中文翻译比较克制,我也不太喜欢《中必赢》和《美国崩溃论》。
这其中有一章的内容非常好,强调了为什么美国会对中国步步紧逼。
虽然中国的崛起会给美国造成压力,
但是其实美国国内的结构问题才是主要的压力源,
甚至把美国逼上了一条军国主义的道路。
首先请大家回忆一下冷战时代的局势。
冷战时期,美国的决策比较灵活,随机应变,
而苏联相比美国经常都很死板,很僵硬,非常轿条。
美国在退出越战之后,就没有直接卷入大规模军事冲突,
苏联却经常陷入到很多不必要的冲突中,
空耗自己的资源和精力。
美国保持了经济活力,
而苏联经济停滞不前军费开支耗尽了本国资源。
当然,这里对于美国的赞美和对苏联的批评都可以找出反例,
不过整体感觉也大差不差。
但是,今天如果是一场新冷战的话,
你会发现,美国四处打仗、贸易战各种封锁,
这些操作仿佛是当年的苏联,
而中国倡导贸易,
推动全球化,
这些操作更像当年的美国。
1961年,美国总统艾森豪威尔在告别演说中,
指出军工企业国防部还有国会的国防委员会议员三方合作,
形成了一个利益铁三角,
对于美国的民主政治产生了非常不好的影响。
今天美国僵化司办的决策几乎已经是结构问题,
而这些结构问题几乎推着美国在国际战略上越来越军国主义,
而这样的结构中有了新的铁三角,
军火上公知和总统的朋友们。
如果单单从军事角度出发,
中美两国之间爆发全面战争是不可想象的,
没什么好说的,
互相可以保证完全摧毁,
甚至可以摧毁世界。
而且中美甚至连小冲突的可能性都非常小,
因为小冲突可能会导致滑项,
全面战争。
在这样的条件下,
美国已经花掉了世界第一的军费,
全世界国家加起来都不如他。
现在美国有13个航母战斗群,
每天成本650万美元,
但是哪怕美国封存三个航母战斗群,
也不会影响到美国的国家安全。
比如2001年的时候,
美国国防开支是4120亿美元,
这是多少钱呢?
这么说吧,
可以把恒大和海航的一次性给花完。
而到了2009年的时候,
这项开支已经达到了7000亿美元。
所以可以这么说,
美国维持霸权的开支
已经超过了美国维持霸权的收益。
但是,
不管有多少美国的人人支持提出来这个浪费
和毫无必要的财务危机,
美国国防部都没有办法削减自己的开支。
为什么呢?
因为美军买什么武器,
压根不是有一个合理的国家战略决定的。
给大家解释一下,
首先,
决定运算是国会,
而军火商并不真的需要
去贿赂国会中国防委员会的议员。
各位想想,
在70到80年代的时候,
美国去基础制造业,
很多工人失业,
可军火不能随意外迁,
成为解决就业的大头。
就业就是什么?
就业就是选票,
选票就是席位。
所以,
对于军火商来说,
他们只需要把工厂放到关键的国会选区,
就已经营麻了。
比如,
专门研究国防情报的温斯洛·惠勒,
他在报告里头写了,
国会经常会削减军队开支和战备账单,
因为这些跟军火商关系不大,
然后呢,
增加国防部的研发和采购账单,
而且这些采购账单多数都是专项拨款。
比如专项20亿美元买F-35,
9.5亿美元买滨海战斗舰,
6.4亿美元买没有必要的C-130运输机。
马凯硕就分析,
只要中美不会打全面战争这个逻辑成立,
那么美国买的武器就不会用来对抗中国,
美国呢,
在不会用来对抗中国的武器上花钱越多,
对中国就越有利。
反观中国,
中国的军工企业基本都是国企,
在制定国家安全战略时,
不会被军工企业左右,
决策者的权力也不可能被军工企业绑架。
对于中国来说,
可以理性地考虑自身的条件,
还有外部的压力做出合理的对策。
比如当年台海危机,
克林顿派出航母前往台湾海峡,
导致当时的中国发现,
面对美国的航母战斗群没有抵抗力。
但是,
以当时的中国的国力,
肯定没有能力去复制美国的13个航母战斗群,
所以把有限的资源投入到了导弹上。
到了今天,
美军在报告里头说,
中国的反介入和区域封锁的战略具有侵略性。
各位,
啥意思啊,
说明承认了中国战略的有效性。
再说核武器,
美国有6000多枚,
中国有200多枚,
但是已经够了,
因为已经可以形成平衡,
阻止核战争了。
那么造更多的核弹头又有什么意义呢?
不就是浪费钱吗?
奥巴马阵内组织了四次核安全峰会,
还有两次不扩散核武器条约审议会议,
都是讨论削减核武器的。
说明美国人已经认识到了这个问题,
可是哪怕是认识到了这个问题,
总统也没有办法削减核武器。
但是中国领导人在这方面就可以不受影响。
书中就说,
如果说美国的掌权者可以不受军火上的影响,
而且能够保持战略的连贯性,
那么在冷战之后就应该尽量减少直接的外部冲突,
马上把自己变成了冷战墨西的苏联。
苏联最大的战略失误之一就是入侵阿富汗,
而美国在1991年赢得冷战的胜利后,
竟然原地转化为一个自由主义霸权。
随后,
小布什和奥巴马也一直贯彻了这个霸权主义的政策,
卷入了很多的战争,
除了秀肌肉以外,
根本没有取得有意义的成功。
美国国会研究服务部有一个报告,
叫做美国海外武装力量使用实力,
里头就显示,
冷战前的190年,
美国总共部署军队216次,
冷战结束后的25年,
美国动用武装力量高达152次,
平均每年6.1次。
那么这是为什么呢?
这就要说到美国的公知了。
美国很喜欢养公知啊,
不单单在国外养,
在国内也大量的养公知,
其实也就是智库还有NGO。
NGO不单单在海外活动,
他们在美国国内也要活动,
这些战略智库的责任本来应该是保持战略警惕,
提出良好的战略建议。
那么好,
问题来了,
智库太多了,
从左到右都有,
而且美国不单单是智库在做战略研究,
政府也做,
情报机关也做,
这些人形成了一个旋转门。
当他们支持的党派上台的时候,
他们就进入政府,
当他们支持的党派下台的时候,
他们就进入智库。
比如特朗普的国务卿蓬佩奥,
特朗普2020年选输了,
蓬佩奥就跑到哈德逊研究所,
这就是一个保守派的智库。
这里我先把说的内容放在一边,
和大家介绍一下智库是怎么做生意的。
智库的目的有两个,
一个是影响力,
一个是赚钱。
智库不是商业咨询机构,
所以他们不可能从企业那里得到大量的资金。
这个钱就是来自于国会拨款,
如何能得到更多的国会拨款呢?
那就看影响力了。
影响力如何体现?
也很简单,
主要分两种。
第一种是小的,
就是你的报告有没有得到采纳或者批示。
第二种就厉害了,
那就是你的研究员是不是有机会进入政府,
成为决策者。
如果你的智库非常有影响力,
会怎么样呢?
那么就会成为蓬佩奥这类预备总统候选人的准备基地。
而一旦这种人当选,
那么智库就可以帮他列提名的官员名单,
就成了朝中有人好办事。
智库本身不能挣钱,
但是如果自己进入政府,
这就好挣钱了。
而且一些人在智库里头混一混,
结交一些朋友,
然后再进入企业,
就实现了一次完美的旋转版。
好,
那么说完智库做生意的方法,
大家就可以想一想,
智库会关心什么事情呢?
对于智库来说,
不能只是窜担美国政府,
去理性制衡中国,
因为中美不会发生巨大的冲突,
没有冲突就没有影响力。
智库就希望美国去干预其他的国家,
不管这些干预有没有价值,
有没有意义,
因为如果美国停止干预其他国家,
这个行业就没有饭碗了。
具体的做法就是,
夸大一些组织或者小国的威胁,
因为这样做可以得到军火商们的欢迎。
那么军火商就会游说国会,
给这些夸大威胁的智库更多的资金,
比如2003年,
除了美国以外的所有国家,
都在警告美国,
攻打伊拉克毫无意义。
但是美国的智库们都认为,
萨达姆有大规模杀伤性武器,
支持入侵。
最后的结果就是,
把萨达姆推翻了,
但是没有重建秩序,
花了一万亿美元,
损害了海湾地区的盟友,
而且让伊朗快速壮大,
中国也成功地获得了发展的窗口期。
最可笑的是,
在干预完阿富汗和伊拉克以后,
美国还掺和了利比亚和叙利亚,
欧亚大陆上大量的国家,
都已经学会如何谨慎敏感地和伊斯兰国家打交道,
而美国地的位置得天独厚,
压根没必要掺和伊斯兰,
却成为世界上干预伊斯兰冲突最深的国家。
这就好比一个壮汉,
非要去通马蜂窝。
舒利还有一个挺有意思的观点,
有人说美国去掺和中东事物是为了石油,
但是美国明明是世界上最大的石油生产国,
而且已经实现了石油出口,
结果还要每天花几百万维持在海湾地区的驻军,
唯一获利的就是中国,
因为美国保护了中国的石油供应,
而且所有理智的,
希望远离纷争的总统,
都会被美国公知批判一番。
2013年,
叙利亚发生了生化武器袭击,
欧巴马当时决定不轰炸,
叙利亚政府军,
结果就是被美国公知集体批判。
2018年,
特朗普宣布从叙利亚撤军,
结果就被美国中东研究所给严厉批判,
而那些股东干预的学者,
却能得到好评,
比如有个叫做罗伯特卡根的学者,
写了个丛林会复生,
他的理由是,
美国要保护自由主义的花园,
所以必须要和内外不断滋生的藤蔓,
还有杂草作斗争。
搞笑的是,
他这本书好评如潮啊,
纽约时报就发表了一篇书评说,
卡根有力地强调了世界秩序多么脆弱,
从过去到现在一直如此,
这简直就是对美国以外全球70亿人的侮辱,
卡根这本书把美国价值观当成花园,
其余的全部都是藤蔓和杂草,
意思就是,
美国是地球上唯一的文明社会,
咱们啊都是野蛮人,
那么为什么会这样呢?
因为美国已经很难培养出
具有大局意识的优秀外交官了,
我们看新闻都会知道美国没有外交部,
美国的外交部叫做国务院,
外交部长叫做国务卿,
作为世界体系的中心,
美国本来应该有一个理性,
优秀,
善于沟通,
具有国际洞察力的外交团队,
运用外交手段去解决纠,
而不是简单的炸炸炸,
但是如何才能培养一个优秀的外交团队呢?
首先,
应该向年轻的外交官们,
取诺一个光明的职业生涯,
让他们觉得这份工作很光荣,
做得好就能有盼头,
如果非常优秀,
甚至可以去世界主要国家担任大使,
但是您猜怎么着,
美国外交官按部就班的发展,
最好的前途可能就是马里首都巴马科,
这是不是一个你第一次听说的这个城市,
那其他的大使职位都去哪里呢?
基本都被卖掉了,
要么是金钱交易,
要么是政治交易,
根据美国外交人员协会2014年的数据显示,
奥巴马把一半的大使职位都卖了,
有个做酒店呢,
帮奥巴马筹了130万美元,
被奥巴马提名为驻挪威大使,
结果他对挪威一无所知,
被参议院给否了,
以前的总统也没好到哪去,
一般都会卖掉三分之一,
美国总统选举很花钱,
候选人都需要筹钱,
大使就变成了回报,
比如有个做酒店生意的叫做桑德兰,
他给特朗普捐了100万美元,
后来成了驻欧盟大使,
还有个叫武迪约翰逊的,
是特朗普竞选团队的筹款委员会副主席,
帮特朗普募了10亿美金,
2017年他就被提名为驻英国大使,
拜登也把大使的职位给了很多政治盟友,
比如奥巴马的门客前芝加哥市长拉姆·伊曼·牛尔,
就被拜登提名为驻日本大使,
肯尼迪总统的女儿卡罗琳给拜登捐款,
还帮拜登拉票,
被提名为驻澳大利亚大使,
最搞笑的是,
拜登在竞选的时候还专门说过,
要帮助外交官提升地位,
赋予外交官们更多的权利,
这些总统的朋友们腰缠万贯,
却还拿着纳税人给他们的六位数年薪,
在海外享受着免费的豪宅,
服务人员各种旅行美食娱乐全部都有纳税人买单,
但是反观美国的职业外交官,
经费少得可怜,
2017年,
美国国防部的预算是6260亿美元,
而国务院的预算只有315亿美元,
而且,
美国的外交官必须花大量的时间来应付国内的机构,
任何部门随随便便就可以限制外交官的行动,
最后,
这本书不单单谈到了美国的结构问题,
其中也非常公允地阐述了他所认为的中国的战略失误,
我觉得难能可贵的是,
哪怕是在分析美国的问题,
也不会给出耸人听闻的结论,
更不会扯到什么美国崩溃,
中国作为后发国家,
我们在快速现代化的过程中大量学习了美国,
也不可避免地学习到了美国的很多错误,
如何用一种审慎的逻辑,
看待我们发展中的问题,
我觉得马凯说在最后那句话说得非常好,
苏联领导人从来没有考虑过苏联走向失败的可能性,
居安思危才应该是对我们来说最值得思考的事情,
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有更多的研究资料或者感想,
非常期待可以在评论区补充干货和故事,
我们一起共建更强的内容,
这次我也准备了五本中国的选择,
我会在评论区中挑选有意思的评论送给这位朋友,
好了,
也欢迎新朋友点击这里关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友常按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见,
