大家有没有发现啊,相比于直接蒸煮的大米,同样作为主粮的小麦,却基本都要在烹调前先经历研磨这道工序。那同样都是粒粒分明的主粮,为什么大米就可以直接吃?而小麦总是要磨成面才能吃呢?大家好,这是萨布什洛,我是江江,今天我们吃……
小麦!
小麦是人类三大主粮之一。
根据世界粮农组织数据,全球小麦消费量为7.86亿吨。如果人类餐桌是一部多幕剧,那小麦就是拥有32亿粉丝的主角。但你时间往回捣个几千年,小麦其实连跑龙套的都算不上。作为一种舶来主粮,在异地登陆中国之前,小麦十足经历了漫长的人类驯化,从野生砸碎演变为具有耐寒性产量稳定的普通小麦。
公元前5000年左右,小麦在两河流域这片新月沃土,扎根,发芽,剖碎,开花,结果。随后沿着同尾渡带东西方向开启了自己的环球旅行。
向东前行的小麦翻过了高加索,到新都库石山脉,穿越土库曼斯坦,巴基斯坦,最后抵达了我国的黄河流域。
小麦最初在我国的境遇可以说是崎岖坎坷,先是遇上了土著、主粮、稻、素、酥、酥的集体排外。
后又遭到我们老祖宗来自舌尖上的贤切,尤其根本是小麦特殊的子力结构。
这是一粒小麦,简单来说由麸皮、胚乳、胚芽组成。和其他穀物一样,想要主食小麦得把最外层的南角的麸皮去掉。
当时处理穀物外壳的方式是这个,冲,也就是将穀物放入石臼里,反复倒状,直到皮壳松脱。
可惜这招对小麦是不太好使,因为小麦的腹部有一条凹槽,名为腹钩。
即使是通过冲去倒,也无法去除腹钩里的腹皮。
而腹钩面积又占腹皮总面积的15%到25%。
这意味着最终获得的麦人上还会残留少量的硬质的腹皮。
直接煮麦饭咀嚼起来口感粗利,难以下咽。
而相比之下,贵族吃的素稻,平民吃的酥豆易于去壳,口感松软。
小麦遭到了自上而下的咸气。
直到石墨的出现,才终结了小麦被咸气的上半生。
早期的石墨像是在石臼里加入了一块墨盘。
墨盘中间留下了一个孔洞,既可以添加小麦,又可以转动木杆。
这一转,就转动了小麦命运的齿轮。
经过重力摩擦,麦粒连皮带人被研磨成了全麦面粉。
虽然颗粒大小不均,但是这种全麦粉调水和面做成的饼,
口感上甩了麦饭两条滑阳街。
这里的饼其实并不是我们现在吃的烧饼。
根据《市民饰饮食》中的记载,饼也,搜面是合饼也。
中意中就是无论任何烹饪什么形状,只要是和面做出的食物,
那都可以称之为饼。
宋人黄朝英在香醋杂技中将饼划分为烧饼、汤饼、蒸饼三大类。
我们如今吃的面条就属于汤饼一类。
那饼之所以好吃呢,一是松软,二是筋道。
松软很好理解,因为筛掉了大块的硬质腹皮,
再加上面粉中拌入了空气。
至于筋道,其实是体内的面筋蛋白在遇水作怪。
面筋蛋白是诸多小麦蛋白的集群,
它们主要生活在小麦胚乳之中。
干燥环境下净弱处子,结构稳定,互不干扰。
吸水湿润则动若风吐,外形发生巨变,彼此纠缠,结结,折叠,轻压。
在面团中又编织出一片疏松多孔的3D网络,面筋。
面筋蛋白赋予了面团超强的内聚力,粘合力,弹跳力,
除了口感筋道还有利于稳固面食的形态。
这也是市面上米粉食物形态较少的原因之一。
就是因为做米粉的倒米中缺少面筋蛋白,
所以在塑形的过程中就容易发生断裂,
那掌握石墨技术之后面食的口感巨变,
这提高了人民群众对小麦的接受度。
再加上中国原有的粮食作物一般都是春种秋收,
而小麦生长周期是秋种下收具有月冬的优势,
可以充分地利用秋收之后的空闲劳力。
土地交替生产,缓解夏粮青黄不接的难题。
在积井灾荒频发的旧时代,
普通百姓就靠着小麦续命。
唐宋古物伦众技术开始在黄河流域流行,
主要为素、麦、豆的两年三座制或者是三年四座制。
南宋末期,小麦弯道超越素,
升格为了北方第一主量,
于稻米形成了北麦南道的传统主量格局。
作为民以食为天,
食用小麦的人口基数高了,
研究小麦如何变好吃的人自然也就变多了。
小麦抹粉的饮食主框架不变的情况下,
我们的祖先又制造出了发酵面食。
那发酵面等于死面加上发酵种。
传统的发酵种有两种,
麦驱和老面,其中又以老面为主。
老面是从上次面团上揪下来备用,
由面粉和水混合而自然发酵出的发酵种。
原料与发酵原理同其他国家的酸面有异曲同工之妙。
老面作为一个微生态体系,
其中乳酸菌和酵母菌占领了绝对的高低。
世界各国科研人员从酸面团中分离的乳酸菌达80余种,
而酵母菌也有约50余种。
乳酸菌与酵母菌聚是一团伙,
酸是满天星。
它们混合发酵为发酵面团提供了独特的风味物质。
此外乳酸菌和酵母菌与其他微生物将面团中的蛋白质,
酸粉、麦芽糖等转化为了氨基酸、醇类、醇类等风味物质。
同时面团蓬蓬松松拥有了更柔软的口感。
发面技术的应用又为面食注入了新的创造力,
诞生出了馒头、花卷、油条等面食。
经过史麦梳理,我们会发现,
抹粉是小麦进入美食的硬性门槛。
小麦以硬茶茶的麦饭为小麦中国之旅的起点,
在经历了玉水成经老面发酵的饮食奇遇,
最终创造出了灰红的面食帝国。
而现在一场健康危机正在向这座千年帝国逼近。
随着双脚迈进工业社会,
小麦抹粉也从石墨进接到了抹粉机。
我们现在从超市里买的面粉大多是精致粉,
而与精致粉相对应的则是全麦粉。
我们前面说过,以前石墨时代的面粉就属于全麦面粉,
它保留了肤皮、胚乳、胚芽三部分的成分。
而今天充斥我们生活的精致粉,
则经过了皮膜、扎膜、心膜的层层盘剥。
肤皮和胚芽几乎消失殆尽,
只剩下富含蛋白质和淀粉的胚乳。
那有人可能就要说了,
壳都给你去掉了,
剩下的都是营养丰富的东西,
那还不好吗?
对于现代人类来说,
这种削皮、蘑菇的精细化加工方式还确实不好。
它虽然迎合了消费者对面粉白细美的审美需求,
但是吃下精致粉的现代消费者们,
却有可能要付出营养不良的代价。
加工精度较高的面粉与全麦粉相比,
蛋白质、维生素B1、维生素B2、
烟酸、铁、钙、芯等成分都面临不同程度的削弱,
从而造成了人类维生素矿物质的隐性饥饿。
肤皮中的膳食纤维可以防止肠道癌的发生,
降低心脏病发病率,
增加人体饱腹感,控制体重,有效的控制血糖浓度,
预防缓解糖尿病。
而小麦肤皮中的多分化合物和胚芽中的植物滋醇
都是良好的抗氧化剂,均可以使肌体免受氧化损伤。
这不得不让人感慨呀,古时候,
筛去肤皮的金面馒头是权贵才享有的奢侈品。
但是如今,食不厌精,快不厌细的古迅,
放置于现代金加工古物的语境之下,居然过时了。
沧海三田,随着时代和社会的发展,
不仅食物的定义在发生变化,
饮食理念也同样翻了个天呀。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,在这个时代,
谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
下期再见。
