如果将时间拨回至上个世纪七八十年代,地点定位在潮汕地区,游走于大街的小巷的你会发现一个特殊的现象。
许多人家门口都挂着一串通体黄粱的陈年老胶,这些看起来如同橡胶鞋底的不明物体,名为花胶。
它可是价比黄金的宝贝,价格可达数百万。
直到今天,花胶在潮汕嫁妆里也是绝对的硬通货,可谓披荆带银不如花胶一斤。
2017年,一艘渔船在南澳海域捕获了一只重达122斤重的金钱铭。
经过十几轮竞价,最终以美金28500元,总价347万的天价被排除。
值钱不是鱼肉,而是肚子里那块花胶。
虽然后来辟谣这是个假新闻,但这个新闻也多少反映了大家对于花胶的认知。
同时,在传统粤菜里,上至艳客的豹枝菊花胶,下至家常的花胶焖白菜,花胶鸡火锅,花胶从来都是重头戏。
那么为什么潮汕人家门口要挂一块花胶呢?花胶又为什么能得到如此的偏爱呢?
大家好,这是赛博书,我是强强,今天我请大家吃花胶。
眼前这片质地通透的胶状物就是花胶。
虽有花胶之名,但它的原料里鲜花的茶虫率为0%。
花胶学名鱼胶,又叫鱼肚,是抱身赤肚中的肚。
这个肚啊,它并非是鱼的小肚男,而是它的呼吸器。
鱼镖经过清洗、定型等处理后干制而成。
鱼镖是鱼体内的一个囊状器官,与肺是同源器官,
用于调节鱼身体的比重,升降臣服活动,
同时还具有辅助呼吸的作用。
花胶的原材料过去主要是鱼镖肥厚的食手鱼类,
如黄唇鱼、黄菇鱼、赤嘴鸣鱼等。
如今采用鱼镖种类日渐繁多,
来自五大洋的煎吻炉、雪鱼、鰻鱼、鲁鱼都被广泛的应用进花胶产业。
花胶经过炖煮后口感年华爽落,
所以在古代被奉为滋补真品。
花胶在我国的食用历史可以追溯到公元前一世纪。
奇名要书中就有记录汉武帝时代制作1.0版花胶竹鱼的方法。
抠取食手鱼的鱼肠、鱼镖等内脏,
掏洗干净之后撒盐防腐,
放入容器中密封腌制。
整个过程与腌肉的茶虫率接近100%。
等到百日以后,再服以姜醋食用。
就光听描述,这就一股扑面而来的兴起,
就感觉不是很好吃的样子。
然后就到了南北朝时期,
花胶经历一次大转折,
由最初的咸口转为了甜口。
根据南史记载,
其地酷爱花胶2.0版鸭包,
常常以蜜镜之一时树生。
鸭包与竹鱼相比,
还剔除了其他鱼的内脏,
只保留了胶质丰富,口感昙滑的鱼镖。
但是碍于当时的捕捞,
铸藏,运输的条件有限,
花胶一腐一烂就导致数量稀少,
所谓十斤鱼一两胶。
因此,在礼唐王朝,
花胶就升格为了特供贵族的奢侈品。
新唐书地理志载,
吴骏每年供鸭包7斤,
苏州一年也只能上供7斤花胶。
真正把花胶消费从宫廷玉宴
拉回民间餐桌的正式潮善人。
本着靠山吃山,
靠海吃海的饮食法则,
浸润于海洋文化的东南沿海地区,
近水楼台仙得月。
宋代以后,
航海和造船技术革新,
近海渔业生产,
发展到了相当的规模。
宋代吴骏志记载冰仙雨,
前到纯溪年间,
沿海大家史藏冰,
西已冰养鱼,
岁不败,已有冰固,
岁饭至江东,
金陵以西,
此意古之所未闻也。
冰鱼运销精灵以西,
足见捕获量是相当大的。
地处于东海与南海交界处的潮善地区,
同样拥有优越的渔业资源。
渔民时常捕捞海鱼,
去鳞食肉之后,
鱼镖又会被制作成花椒。
除了是烹饪食材,
鱼镖还未当作粘合剂,
药物投入日常的生活中。
书源杂技,
记录渔民捕鱼以后,
又取其椒,
用广而力薄。
当时,
人们相信花椒具有补血、
止血的效果。
本草纲目曾有记,
镖,
止折伤血出不止。
镖椒,
稍存性,
致富人难产。
产后封畜,
破伤风景,
止藕血,
散淤血,
消肿毒。
因此,
花椒时常被添置进女子嫁妆清单里,
带到产后用来滋补身体。
1860年1月1日,
汕头开布,
设立潮海关。
从此,
这片土地成为越东最大的移民口岸,
以及各国商船的重要停泊地。
奔赴南洋,
谋生创业的潮人迅速增多。
加之香港、
南北航的贸易发展,
推动了海外潮人与潮汕本土的潮商,
有了更多的联系和贸易往来。
形成了汕头、
香港、
南洋三点一线的商业贸易体系。
其中,
鱼胶就是最重要的交易货品之一。
潮汕的本土消费和远洋的花椒贸易,
并花椒的产量骤增。
花椒迎来了自己的第一个历史机遇期,
而相应的它也做好了迎接变革的准备。
花椒第一次形态变革就在这时发生。
过往的花椒制备往往需要依靠盐糖来腌制,
而这样制作的花椒相对容易腐烂,
因此,
渔民们逐渐探索出了干制工艺。
花椒干制工艺分为取镖、
开片去膜、
风干三部。
渔民将新鲜的鱼镖从鱼体内取出,
把镖壁的薄膜、
脂肪层以及毛细血管等剥去,
洗净后在鱼镖上打孔穿成串,
放在阴凉处进行通风晾晒或者风干。
就这样让它慢慢地沉放氧化,
吸收日月精华,
最后制成鲜亮通透的干花椒。
直到上个世纪50年代到70年代,
在我国珠江出海口等水域,
每年的回游季节都会有大量的各类鱼群聚集在一起产卵,
鱼汉可谓空前盛况。
潮汕地区很多居民家里,
墙壁上横梁下经常都吊着布袋装的金龙鱼胶,
土敏鱼胶,赤嘴敏鱼胶,
金钱敏鱼胶等等港产的花椒。
但是到了七八十年代,
由于过度的捕捞,
环境污染等问题,
中国近海的大黄鱼,
金钱,赤嘴等数量迅速下降。
面对这种花椒产量告急的困境,
市场上出现了两种解决方案,
研究养殖花椒和引进海外的花椒。
进入21世纪,
国内第一批养殖的赤嘴敏鱼胶与白玉花椒开始投入市场,
同时人们将目光转向渔业资源风域的海外,
全世界的渔场都广泛地分布着花椒资源。
其中东亚和南亚由于位置优越,
生物多傲性丰富,
鱼类种类较多,
是鱼胶种类最丰富的一个区域。
产自东南亚的蜘蛛胶,
白玉花椒,
安南胶,
豆腐胶,
黄花椒,
南美的北海椒,
葫芦胶,
非洲的鸭烟胶,
黄花椒,
以及北欧的雪鱼胶,
都被源源不断地输送进国内的市场。
花椒产量的问题解决以后,
花椒价格也顺势趋于平民化,
成为普通人可以消费的美味。
然而传统干花椒的食用门槛,
如天然又腥味,
泡发时间长,
这直接阻碍了花椒现代产业化的发展。
即使经过瓢洗,
风干等初步的去腥处地,
花椒还是会带有一股淡淡的鱼腥味。
同时,
传统的干花椒在食用前,
必须要提前泡发。
方法相对应有两种,
一种是油发,
一种是水发。
可惜无论是哪一种泡发方式,
对于暗熟做饭糊弄学的现代人来说,
其实都极其复杂。
具体方法我贴在这里啊,
干花椒需要反复地发泡,
去腥,
去杂质,
修剪,
清洗。
这个过程可能要耗时两三天的时间。
那么基于消费者烹饪简化的消费需求,
花椒历史上的第二次形态变革悄然发生。
根据中国花椒行业发展深度分析与投资前景调研报告显示,
预计2025年我国花椒市场规模将达到232亿,
而其中以鲜盾及时为主的滋补新品日渐主导了花椒市场。
诶,
这里面说的鲜盾及时花椒正是花椒第二次形态革命的产物。
鲜盾及时花椒针对传统干花椒的两个问题,
即需要反复泡发,
带有腥味都做出了改善。
首先是去腥,
造成花椒有腥味的原因众多,
油脂残留、鱼镖种类、新鲜程度等原生原因都会对其有影响。
而脱芯技术对腥味的浓淡起到决定性的作用。
如果干花椒腥味重,
唯一的脱芯方法就是在泡发时添加料酒、葱、姜等掩盖气味的调料。
但是这种烹饪方法去腥能力有限,
此外葱姜自带的那种浓烈的气味也会限制花椒二次烹调的口味方向。
可以想象一下,
如果你在牛奶炖花椒里喝出大料味,
你会感到多么绝望了。
鲜炖花椒则从源头上去解决腥味。
采用急冻冲击脱芯技术,
将鱼镖放置于冰水中快速急冻,
使得花椒上带有血腥味的细小毛细血管或者是油脂凝固被剥离。
再将鱼胶置于超声波清洗槽内,
在声波的持续震动下,
颗粒并反复冲击去血。
最后,
再次由人工对每一片花椒进行精细清洗,
确保没有杂质残留。
最终达到源头去腥的效果,
让花椒后续的烹饪可甜可咸。
方便新鲜又是鲜炖花椒的另一大优势。
咱们前面说过,
按熟做饭糊弄学的现代人,
泡发起花椒来都会感到焦灼。
下锅烹饪就更显得局促了,
酒煮乱炖之下,
花椒还很容易做得不好吃。
鲜炖花椒就简单多了,
冷鲜护送,
开盖及时,
一些有追求的厂商甚至还会在炖煮的工序上点才艺。
比如观战的鲜炖花椒,
除了对原料进行低温锁鲜,
还研发了波段变频鲜炖技术。
这词听起来挺玄乎,
其实就是精准控温。
利用降低升温速率,
延长低温炖煮时间,
控制高温时间的炖煮方式,
对花椒进行深度熟化炖煮。
这套技术针对性地改善了传统炖煮中温度过高,
时间过久,
导致口感变差,
营养流逝的问题。
也进一步地推动了鲜炖花椒的标准化生产。
2023年,
观战花椒联合中国食品工业协会制定了
鲜炖花椒团体标准正式发布,
填补了花椒没有统一标准的空白,
对鲜炖花椒全产业链中各个环节操作都做出了系统性规范,
改善了花椒长久以来散货售卖,
无质量保证了历史一流问题。
从糖工供品到民间餐桌,
经过了千年的迭代更新,
原本被列为八针之一的花椒克服重重的工艺壁垒,
褪去繁复的泡发与烹饪方式,
变成成为开盖及时的大众食品。
现代化的工业化生产提高了花椒的品质,
也让花椒的获取门槛逐渐降低,
真正融入了日常饮食。
而在花椒产业化现代化的过程中,
其文化本质和文化意义并没有被抛弃,
而是进一步得到了保留。
不论是今天仍然被潮汕人视为珍稀礼品,
作为嫁妆的一部分,
还是诸如花椒鸡火锅,
花椒瑶柱海鲜粥,
这样地方美食的发扬,
其实都体现了一个传统食物,
远远流长的文化魅力。
被潮汕人家视为珍品的,
从来都不是门口那块成年老胶,
而是背后传承千年的文化记忆。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,下期再见,拜拜。
