2024年,宁波一家烧烤店为了在烧烤激烈的价格战中获利。
老板四处打听后,得知不少同行在网上低价采购羊肉混搭其他肉的羊味肉串。
烤完就变成了纯手工大羊肉串。
这种挂羊头,卖的不知道是什么肉的行为,在外卖平台设计金额7万余元。
这则新闻听起来可实在是太久了,因为羊肉串造假几乎已经是国内烧烤摊公开的秘密了。
凡凡过去的报道,那些较真检测羊肉串的私人和监管局。
检测出的动物园都够开一个动物园了。
那么,这些假羊肉是如何被制造出来的呢?
为什么它能够欺骗感官,令我们难分真假?
大家好,这是塞布什路,我是腔腔,今天我们吃……
这是一根百分百纯正的羊肉串。
而它旁边这根看似相同的羊肉串,其实是集视觉、嗅觉、味觉、综合感官欺骗的羊肉风味肉串。
视觉上它们别无二致,价格则是天差地别。
让我们从色、香、味三个角度来分析一下,这个两元的羊肉风味肉串是如何制作出来的。
已知,羊肉的批发价格基本在30块钱每500克左右。
500克羊肉大概可以制作10串的大串羊肉串。
仅食材成本就摊到了3块钱每串左右。
如果在地上人工、房租、其他运营成本,刨出一些靠近牧区的城市。
2块钱一串的价格几乎是吃不上真羊肉串的。
因此制作羊肉风味串的第一步,就是要挑选出一种除羊肉以外的可食用肉类。
一种视觉相似价格低廉的肉。
一番寻寻觅觅觅之后,冻鸭肉被顶上了。
冻鸭肉表示为什么是我呢?
因为鸭肉特别是肌红蛋白较多的鸭胸肉。
颜色与羊肉相似呈现暗红色,而且不需要剔骨易于切成大块的串串。
批发价格仅为6块钱每500克。
一串食材成本也就几毛钱,远低于纯羊肉串。
当然,鸭胸肉绝非羊肉风味肉串唯一的食材来源。
市场上的肉串至少有羊肉、猪肉、牛肉、鸭肉、鸡肉、雕肉和狐狸肉7个品种。
至于老鼠肉做羊肉风味串的都市传说,且不说缺少稳定的进货货源。
且不说剥皮拆骨、掏空内脏有多费劲。
一只老鼠的进肉也就勉强串一串肉。
从经济的角度来说,用老鼠肉来烤串是极其昂贵的,用来做羊肉风味串更是不划算的。
不过,羊肉风味串里也有可能混有未经检验检疫的其他动物肉品,
如狐狸、水雕等皮毛经济动物。
剥皮以后的肉身会被养殖户低价出售。
如果肉色与羊肉相差甚远,就会添加胭脂红、红取红、番茄红以及羊血蛋白来弥补颜色。
根据这份研究显示,通过聚合酶链式反应法,
对200份牛羊肉串分别进行了动物园测试。
其中羊肉参甲率为28例。
可以看出羊肉主流的提升除了鸭肉,还有猪肉,最终还是猪猪扛下所有。
当然,光是看着像还不够,闻着味还得对。
我们在草莓味那期视频里说过,
食物的风味是由嗅觉、味觉和视觉共同组成的感知系统来体验的。
其中嗅觉占到了80%,
那么羊肉风味串要想继续欺骗食客,
就必须沾染上自然羊肉的成胃物质。
1963年一篇发表的《自然》的研究显示,
羊肉、牛肉和猪肉中的水溶性的提取物在加热时有相似的香味。
这意味着猪牛羊肌肉的成胃物质大同小异。
可以简单的拆解为滋味和香味两个方面。
滋味来源于肉中的成胃物质,
如无基盐、骨丸酸盐、乳酸、
骨丽胺基酸和钛类。
而香味主要由肌肉在受热过程中生成的挥发性物质构成。
如不饱和全酮含硫化合物,
能区别猪牛羊的特征风味都藏在脂肪里。
羊肉中最独特的味道莫过于山味。
羊山味中所含的挥发性物质主要来源于脂肪。
羊作为反除动物体内有四个胃。
在流味成熟之后,
饲料会在流味菌群的作用下被分解,
产生大量的中短链脂肪酸与硬脂肪酸沉积在脂肪组织。
这几个都是羊肉产生山味的核心特征效应化合物。
此外,羊山味的浓度与羊的品种激素分泌呈正相关。
比如,山羊肉比绵羊肉的山味更重。
如果将山味质量化,
公羊大于腌羊,大于母羊,大于羔羊。
因此,制作羊肉风味肉串的商家,
串肉的时候会选择一块非羊肉,一块羊油。
更便宜的做法是直接在非羊肉上刷上一层羊油。
理论上,如果羊油来自公羊,
那么山味会更加显著。
当然,羊山味不等于百分之百的羊肉风味。
羊肉本身的风味物质前提化合物,
也就是产生滋味的水溶性成分,
和产生香味的纸质部分经过烹饪,
产生梅拉的反应。
脂类的热降结,硫氨素的降结,
氨基酸和钛类热结等一系列化学反应加总在一起,
才诞生出了独有的羊肉香。
所以,为了让羊肉风味肉串闻起来更加逼真,
还要注入灵魂,羊肉香精。
没错,又到了风味不够香精来凑的经典环节。
市面上的羊肉香精,
根据还原梯度又分为了反应型香精,
和调配型香精两种。
反应型香精制作工艺复杂,
需要两种以上的羊肉前提化合物,
或者羊骨蛋白酶解液为原料。
经过美拉的反应,
再加入小葵香、肉豆蔻、洋葱粉及自然粉等香料,
去山调香。
调制出特征鲜明的羊肉反应香精。
再根据香精的形态需求,
加入增稠剂,变成香精膏,
在喷雾干燥下形成香精粉。
甚至可以采用微胶囊技术,
添加复形剂,
将液态、固态或者半固态的油脂包埋而成。
反应型香精因其工艺复杂,
价格还是略贵。
所以流动烧烤摊上的羊肉风味肉串,
用的很有可能是更加便宜的,
还原度更低的15块美金的调配型羊肉香精。
也就是这四种羊肉中核心的特征效应化合物。
早些年还有传闻说是烧烤摊主自爆羊肉风味串,
是用浸泡过羊尿的猪肉制作的。
于是我也特意查了一下,
想要活体收集羊尿的方法,
一种是动物实验用的代谢笼,
将羊固定于尿液采集固定架上进行采集。
另外一种则是养殖场里直接给羊做膀胱马刹鸡。
所以显然无论哪种方法,
他都不如直接买羊肉香精来得方便省事啊。
那现在根据刚才所说的步骤,
将鸭肉切成2×20米的小块,
调和色素羊肉香精腌制鸭肉块,
来模拟羊肉的颜色和香味。
接着一块肉一块羊油组合穿插起来,
上架开火,
自然胡椒辣椒花椒在火焰与油纸上跳跃。
释放出的辣椒素、方张醇等风味物质。
烤制过程中的美辣德反应又赋予了肉串,
焦化香气。
肉串本身的味道早已被掩盖。
那么这样一串羊肉风味肉串,
消费者可以吃出真假吗?
湖北的一位厨师就曾做过这实验,
用猪、鸭、鸡、羊等不同的肉园来制作羊肉风味肉串。
现场品尝的十几个人都无法分辨出到底哪一串是真正的羊肉串。
因为除了视觉和嗅觉迷惑,
调味料掩盖味觉之外呢?羊肉风味肉串之所以能欺骗我们的大脑,
还利用了动物肉质的一个bug。
羊、猪、鸭的瘦肉构成与口感比较相似。
经过烤制,肉质会变得皱缩变焦。
还有层层叠叠的调味料做味觉转移。
单纯靠嘴巴分辨真假,难如登天。
那么在如此恶劣的饮食环境里,
作为消费者我们有什么办法辨别羊肉串的真假吗?
结论有是有,但是大多不靠谱。
比如,网传的看纹理大法。
说是羊肉纹理相对细腻,
但是孜然辣椒面撒这么厚,
哪还能看得清纹理呢?
唯一能百之百辨别真假羊肉串的方法,
只有花真金白银的将肉串送往第三方的实验机构,
进行动物原性的检测。
显然这种方法伤敌八百,自损一万二。
所以实际上,对于消费者来说,
我们是没有什么真正有效并可行的方法来辨别假羊肉串的能吗?
面对无良商家从色香味等角度全方位包装的假羊肉,
我们确实没法用感官来分辨。
所以作为消费者,我们不妨换一个思路。
刨除食品安全的隐患,被剥夺知情权,
大家吃到羊肉丰会串最愤怒的点莫过于。
这种高价卖假货的食品欺诈行为,
让自己遭受了经济损失。
我花了真羊肉的钱买到的却是假羊肉。
那么,如果有办法弥补损失,
或许就不会执拗于真假了。
咱们前面也说过,为了增加羊肉风味,
大多数商贩选择了食用羊肉香精,
人工色素来给非羊肉提香增色。
而根据我国的食品添加剂使用标准规定,
食品添加剂不应该掩盖食品本身或加工过程中的质量缺陷,
或以掺杂、掺甲伪造为目的。
翻译过来就是,你买羊肉香精给羊肉串提香,
只要规范用量和质量就没问题。
但如果你用猪肉、鸭肉等非羊肉来冒充羊肉,
再用羊肉香精、色素、迷惑消费者感官,
那就属于滥用添加剂的违法犯罪活动了。
同时,2015年修订的食品安全法中明确了,
对查证属实的举报应当给予奖励。
但如果因不符合食安标准的食品受到损害,
还可以向经营者和生产者要求赔偿损失。
因此,如果你在餐馆吃到了疑似的假羊肉,
那么保留证据,申请上诉,
或许才是应对羊肉风味串的终极绝杀。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,在这个时代,
谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
