1990年10月8日,深圳罗湖区内地的第一家麦当劳餐厅开业了。
开业当天,商场二楼的20台收银机全开也不够用。
排队就餐的客人从二楼排到了一楼,又从大堂排到了外广场。
餐厅里面的500个座位也全都坐满了。
于是在1991年,一家老牛奶厂的董事长决定,
既然麦当劳这么火,那就浅浅收购一下吧。
我想把麦当劳董事长的title也印在名片上。
这家牛奶厂就是你现在也能在超市里见到的三元。
而三元和麦当劳的关系,要靠今天我们说的主角,
一片小小的奶酪连接起来。
这种酸酸咸咸,甚至时常让人换秀出较臭味的陌生食物,
是如何走上中国人的餐桌的呢?
大家好,这是赛博石鹿,和三亿世代实验室。
今天我们一起吃……
奶酪!
无论是麦当劳,还是肯德基,说到C味单品汉堡,
你想到的一定是两片面包,肉,生菜,还有芝士的组合。
这也是大部分中国人人生中第一次接触芝士这种融合了咸味,奶味,
甚至臭味,冲击着嗅觉和味觉的食材。
但并不是每个人都喜欢芝士啊,
但没有芝士的汉堡也绝对没有灵魂。
这是奶酪靠着芝士这个殷移民第一次走进内地人的视野。
但这种古老的,在欧美比肩老干妈,在英国王室宴会上都能独当一面的万能食材,
可能也没有想到,自己被中国消费者接纳的进度条会拉得比自己的丝还要长。
时间回到1985年,这一年,外交部和农业部找到了三元,
要求这家老牛奶厂抓紧从丹麦引进一条生产线自主生产奶酪。
事态紧急,不要拖延。
因为大使馆的外国人们抱怨,
你在北京我买不到奶酪去啊。
这紧迫程度就相当于留学生发现买不着老干妈了。
当时的三元相比也是有点懵圈的,
因为生产一块奶酪不难,
第一块北京干酪也很快就问世了,
但除了大使馆能吃掉的那有限的一点,剩下的卖给谁呢?
幸好,还有肯德基和麦当劳呀。
凭借着本地生产的供应内优势,
三元很快成了肯德基和麦当劳中国区最大的奶酪片供应商。
让4978家麦当劳,7200家肯德基,
辐射范围内的食客都吃上了加汁式的汉堡。
顺嘴说一句,也不知道是不是从奶酪的消费量上看出了长胜不衰的前奏。
1991年之后,三元陆续就买下了北京麦当劳和广东麦当劳50%的股份,
把麦当劳董事长的名号印上了自己老板的名片。
和汉堡一样夹带芝士私货的,
还有以必胜客为首的披萨品牌。
从2009年到2014年,纽约时报预估,
每个中国城市居民平均每周都要吃一次美食快餐。
注意啊,这个时候,美食快餐早就不仅仅限制在汉堡薯条这个品类上了。
更上档次的必胜客也开始在中国挂掘自己的战壕。
在这段时间里,必胜客在内地疯狂扩张,几乎每天新开一家分店,
也把奶酪街真正的流量密码马苏里拉芝士送上了中国消费者的餐桌。
比起加着明黄绵软的车打芝士的汉堡,
被马苏里拉芝士赋予拉斯buff的进口打卤囊。
不仅带来了吃上的新鲜感,
也和动不动就点个披萨的美剧巢打了个配合。
让必胜客成了一代年轻人朝圣的胜利,
开启了把芝士撒在饼上,盖在饭上的新吃法。
小时候烤了双百就能去必胜客开洋婚的朋友们,
可以把一打在公屏上啊。
市场调研公司以敏特的数据显示,
在短短5年里,中国的芝士进口量增加了70%。
但说老实话,无论是焗在面上还是饭上,
撒在饼上还是年糕上,
奶酪给食物带来的增益关键词依然是拉斯,
那点奶味只能说全靠想象。
在必胜客点披萨时,
你会希望多来一点奶酪,
看起来更痛快,
但很少有人真的会买一斤回家吃个爽。
奶酪在这个阶段只能算是中国人餐桌上尝鲜的选择,
缺了还是一个正式亮相的舞台,
但别急,因为网红营销风口已经盯上了奶酪。
2013年,日本品牌撤司叔叔进入了中国,
把chase cake,
也就是把奶酪融化在面糊里烤的蛋糕,
送进了两只桃子标价100块的上海九光商场。
也推导出了营销网红美食的原始公式,
进口食材的大标语,
透明的中央厨房,
现场排队的煽动性,
限购一支的饥饿营销,
还有登上康熙来了,
嘉宾号称排队一个小时的宣传血统,
让知识蛋糕成为了当时最时髦的社交符号,
也给知识蛋糕镀上了一层盛光,
成为了第一代的网红美食。
不过我猜你现在大概率也没有听说过这牌子了吧,
因为彻丝叔叔的风头转瞬即逝,
跟风的加盟商和品牌很快都输了个一败涂地,
但别急,
知识的魔法还在反复显灵。
2015年,
一块半熟知识为一家土味蛋糕店书写了逆天改命的奇迹。
在联动各大平台靠刷屏的病毒式营销后,
好历来创造了十万盒月销的战机,
赚了个盆满钵满,
连店面都从这样变成了这样,
这大概就是赚了钱的味道吧。
那彼时的中国餐饮界突然就大彻大悟了呀,
什么品牌,什么产品,
我们都是被表象骗了呀,
流量的密码可不就是知识本事吗?
最先读懂知识大法好的,
就是批量制造美食网红的MCN公司,
和现在刷屏的草莓塔热奶宝一样。
首先把知识捧上短视频平台的,
也是他们旗下的短视频内容创作者。
两个土豆加一斤知识就是几百万播放的瀑布土豆泥,
十斤知识拌面条就能涨粉五六万,
主打一个中华儿女多其致,
人手一包小知识,
甚至连吃播博主都发现,
一顿饭炫二斤知识,
热度都比干两只奥龙要高。
既然知识加万物等于美食界的悉心大法,
那做了知识选题的我们……
总之,网络影射线时,
线上引导线下,
知识终于成了每一条美食界上的关键元素。
当网红美食咨询师给你出主意,
大师臭豆腐滞销怎么办?
大师烤肠滞销怎么办?
大师如果他们不想吃怎么办?
那就让他们喝呀!
的确,
氛围都烘托到这儿了,
奶酪缺的就剩一个玻璃猎奇,
打进日常生活的思想刚硬了。
而知识奶盖水果茶,
给了固执于口味的消费者最后一击。
都说中国人平息不了的内讧,
一个是甜粽子,
咸粽子,
一个是甜豆花,
咸豆花。
但神奇的是,
又甜又咸的知识奶盖,
凭借灵活的走位,
居然统一了大江南北的味蕾。
一杯海盐知识奶盖茶,
让不爱吃知识的中国人,
排起了四五个小时的长队。
养活了奈学洗茶的2000家门店,
捧出了港股上市的奈学不说,
连给洗茶供应奶盖茶杯的生产商,
如今也都靠一年21亿只的出货量,
风光IPO了。
那么现在,
压力就给到了更多的奶企。
奶酪就是财富密码,
这个真理现在已经反复失锤了,
蹭上就是赚到。
但关键是,
已经火都火这么久了,
再想蹭也早就蹭不到了。
最后大家一拍大腿,
既然都喜欢吃奶酪的东西,
那我干脆直接卖奶酪吧。
说到卖奶酪,
那我们可能得需要先理清一个概念,
那就是原制奶酪和再制干酪。
这俩奶酪根本不是一个事儿,
原制奶酪就是由生鲜乳经过发酵、
凝乳、切割、成熟等工艺制作而成的。
据说十斤生鲜乳才可以做一斤奶酪。
而再制干酪呢,
是以原制奶酪为原料,
再加上其他的原料添加剂制作而成的。
真实的奶酪含量啊,
不说微乎其微,
也就微不足道吧。
超市里最常见的儿童奶酪棒就属于这种。
2019年5月,
中国奶业协会主办了首届奶酪发展高峰论坛。
主打儿童奶酪棒的厂牌,
妙可兰多的掌舵人柴秀说,
2019年全年,
我国奶酪零售销量同比增长了23%,
是上年的两倍左右。
为了在央视分众传媒投自家奶酪棒的广告抢占市场,
他甚至还向银行带了5个亿。
倾家荡产想做奶酪生意的,
还不止这一家。
从妙可兰多副总裁位置上走出的陈韵,
创办了奶酪品牌妙飞。
德国德运的中国区负责人陈玉化辞职下海创办了奶酪博士,
伊利也在他们创业之前就成立了奶酪事业部。
投资人对奶酪赛道同样亲眼相加,
经纬中国、高顶创投、今日资本以及挑战者资本等纷纷带资下场,
投资了头部奶酪品牌。
猛牛花费了超过40亿元,
成了妙可兰多的控股股东。
有媒体就报道称,2020年至今,
光是与奶酪相关的融资并购就有18笔,
一时间奶酪行业迅速就挤满了人。
有趣的是,大家的选择也很统一,
大多就是卖奶酪棒,
也就是牛奶、糖、香精和原制奶酪的加工品。
2018到2021年,
我国奶酪零售销量从3.9万吨增长到了8.2万吨,
增长复合率达到了28%,
但是零售市场上卖出去的8.2万吨奶酪,
一半以上都是奶酪棒。
是商家想用添加剂糊弄你吗?
还真不是。
因为在中国人的味蕾上,
相比于奶酪棒这样的再制干烙,
原制奶酪,
它是真的不好吃。
百吉福在进入中国内地市场之后就发现了,
大部分中国人似乎不喜欢芝士中天然的咸味,
尤其是直接吃而非作为烹饪调料食。
相比之下,
国内市场似乎更容易接受甜味的芝士,
因此口感更加柔软又弹性的新款芝士,
取代了天然芝士,
在中国被迅速推广。
独在一箱为一克,
奶酪别再高贵了。
其实现在我们也能在进口超市见到原制奶酪的身影,
但是对于人均奶酪消费量只有0.1公斤的中国时刻来说,
我们的精神味蕾已经习惯了八大菜系之中的麻辣、鲜香、甜咸,
却很难对完全脱离饮食习惯的风味甘之如意,
想要接受原制奶酪就要像品尝红酒一样做后天的味蕾驯化。
这件事有多难呢?
嗯,
你先去连着吃几顿英国菜试试吧。
不过说回来,
这种审美的驯化,
反倒是象征着薛定谔的审美升级,
成了中产消费者购买原制奶酪的有力推动力。
以敏特数据显示呢,
60%的中国新中产在6个月内购买过原制、
块状、知识。
而他们也同样是健身、
红酒和环保品牌的爱好者。
这个故事似乎和牛油果有异曲同工之妙。
每天,
INCE上都会有300万张的关于牛油果的新照片,
完整的、半剖开的,
被涂在全麦五谷蛋白吐司上的。
但如果没有超级晚上的广告和健康奢侈品的营销,
除了产地墨西哥之外的食客们,
还会对这种不咸不甜没啥滋味的果实趋之若鹜吗?
为了劝中国食客吃它吃它吃它,
奶酪在中国发展的每一步似乎都身不由己,面目全非。
那回到开头的问题,
是谁劝中国人吃上奶酪的?
那可能就是无师自通的分子料理,
致力于发掘龙饮奶酪可能性的餐饮业者了吧,
毕竟决定食物价格的从来也不是它的实用价值。
不过好在奶酪没走上牛油果的道路,
在经过了极致的本土化改良和柔和,
做到了上下兼容后,
奶酪凭借柔软的身段,
当之无愧地走上了断层顶流的网红之路。
既然有老少嫌疑的蛋糕奶茶,
有热气腾腾的焗饭焗面,
也有取高贺寡的圆切,
咱们还纠结什么呢?
挑顺口的吃,
就完了。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
