- 乌克兰东部民间武装控制地区独立。
- 国家渡马速起, 和人资金, 和人资金。
- 国家渡马速起, 和人资金。
- 国家渡马速起, 和人资金。
- 国家渡马速起, 和人资金。
- 国家渡马速起, 和人资金。
- 国家渡马速起, 和人资金。
一觉醒来,乌克兰大便。
大家好,我是陪你看世界的王霄。
凌晨的新闻我就不付出了,
我们趁火打劫趁热打铁,
直接给大家把这次乌克兰事件各方情况都盘一下。
各方的动机和诉求是什么?
直接进主题。
来,我们先看地图。
乌克兰从东到北是俄罗斯、白俄罗斯和波兰。
波兰是北约前线,越过波兰就是欧盟老大德国。
这次核心矛盾地区是乌克兰东部的敦涅茨克州和卢干斯克州。
客观情况就是,乌克兰政府目前无法对这两个地方施加统治,
相当于这两个独立地区变成了俄乌两国的缓冲区。
乌克兰是分两步被纳入到俄罗斯的。
大部分领土是在1654年的佩列亚斯拉夫协议后逐步纳入,
而且哥萨克贵族就是沙俄时期开疆扩阻的先锋。
甚至沙俄的警察机构大量依赖哥萨克骑兵充当骑警。
这些操汉很吓人,给各族的进步人士都留下了深刻的恐怖印象。
可惜对行政技术不是那么精通,也难怪总是抓不住铁拳磁腹。
乌克兰西边有一小部分,统治权在周边势力之间多次一手,
最终在二战时期被苏联占领并入乌克兰。
所以相当于苏联时期完成了现代乌克兰民族疆域的建构。
在苏联时期,乌克兰的经济开始快速发展,形成了三个经济区。
西南部是平原,主要负责种粮食,南方是加工,主要负责机械工业、食品工业、轻工业、海云业和旅游业。
而这一次的热点地区在东南部,顿涅茨、地涅薄河流域。
属于大型重工业,煤炭、钢铁、重型机械、化工、电力、水泥等重工业部门都集中在这里,
是乌克兰工业比较发达的地方。
那么这里就有一个联络关系,苏联时期大家各自负责产业链上的一环。
有的人出资源,有的人出技术,有的人出工厂,有的人出市场,可以形成闭环。
苏联解体以后,大家在政治层面上都变成了独立国家,但是经济层面上,
当年苏联给乌克兰的建设都是要供给整个苏联甚至金户会的市场的。
独立以后的乌克兰,单一市场没办法消化掉这么多的产能,所以东南部依旧高度依赖俄罗斯。
简而言之,乌克兰国内基本上工业化程度越高的地方,跟俄罗斯的联系就越高,越讲俄语。
连泽连斯基自己都因为乌克兰语说不利索被骂,还苦练了两年乌克兰语。
而上一次危机脱离的克里米亚,和这一次闹独立的地方,都属于乌克兰工业化程度最高的地区之一。
虽然经济联系很紧密,可是政治联系有待上去。
在苏联解体以后有这么一个心理转换,以前苏联的首都是莫斯科嘛。
那么对于所有解体以后成立的国家,他们需要建立后苏联的民族主义认同,就要反苏联。
但苏联已经死了,那么这种人造仇恨就被继承到了继续用莫斯科当首都的俄罗斯身上。
但是乌克兰人反苏是很尴尬的行为,因为恰恰是苏联时期将乌克兰从沙俄的领土变成了一个加盟共和国和一个高度自治的政治实体。
所以如果否定苏联,那乌克兰就要回到历史上的沙俄叙事,那就干脆直接当俄罗斯的领土了。
肯定不能这么干啊,那就会产生安全焦虑。
早期刚刚独立的时候,国内政治还可以在俄罗斯和欧洲之间搞一个平衡,吃完东家吃西家。
可是这种高超的政治平衡术,它适合那种政治统一,高水平强人政治家的政体。
乌克兰又没有形成这样的政体。
国内政治斗争时间一长,小国内的政治集团就会寻求外国政治资源支持,就会二级管化,形成了亲俄派和亲欧派,直接变成了联合博弈。
联合博弈加剧政治动荡,导致政府频繁换届,每次换届,域外打国又会产生相应的安全焦虑。
说白了就是,我支持的人时不时就会失去权力,那不如我直接干预。
但东西方两个域外势力一下场,就会继续加剧小国内的安全焦虑。
这就导致了乌克兰失去了平衡的能力,一心想加入北约。
这一次事件中,让人印象最深刻的就是泽连斯基高呼,
北约给个准话,让不让我加入北约?
看到这儿,让人不自觉想起当年顾维军在巴黎和会上的无奈,
我以为我跟你们是一伙的,结果你们把我给卖了。
泽连斯基当总统以前演了个电视剧,演的就是乌克兰总统,张口就是星辰大海。
结果梦想照进现实,从中央八套走到了中央一台。
说话习惯直接平移,这就很糟糕了。
比如他就威胁五大国,说安理会如果不向乌克兰提供安全保障,
就会谋求摆脱1994年的布达佩斯备忘录中关于乌克兰无核化的限制,
重新发展和装备核武器。
这其实本来只是他的无能狂怒,结果给俄方抓住了把柄,表示,
乌克兰可能真的会恢复核武器,需要认真对待。
言下之意,你敢吹牛,我就真敢把你当核目标来对待。
另外,很多乌克兰政客已经和这个国家还有民族脱节了,
和老百姓没有办法共情了,就是想着能偷一点偷一点,偷完赶紧跑。
这就形成了一个乌克兰政界的反俄概念股。
很多乌克兰寡头以前做实业的时候主要就是跟俄罗斯做生意,
但开始反俄之后发现可以从西方拿援助,援助款到了之后直接一起分赃掉,
就可以抛弃到工厂和工人这种高成本的人力开支和重资产,
赚一点easy money。
这就是反俄概念股的意思。
他们不会珍惜自己的国家,甚至已经破冠破摔,纷纷当上了乌跑跑。
乌克兰真理报通过统计飞行雷达网站的数据声称大批富豪的私人飞机飞往国外,
乌克兰排行前100的富豪中仅有4个人还在乌克兰,
而且有37名拉达议员都出国了,
还有些跑到西部城市利沃夫去了,
连泽连斯基都不断呼吁,大家赶紧回来供客时间,
结果呼吁着呼吁着美国突然给他打电话,
出于安全考虑要不然你也去吧。
我以前提出过一个水平的理论,
一个良好的国家相当于一个完整的水平,
国民可以往水平里面倒水,是可以蓄得住的,
说白了就是我可以好好工作,我可以赚钱,我可以投资,我可以发展,
我知道这些都可以随着时间慢慢变好,
但是不好的国家就相当于一个破水平,摔碎了,
你往里头倒水,蓄不住,都流出去了,
无恒禅者无恒心,既然失去了生活和发展的希望,
大家也就不珍惜了。
说完乌克兰,我们说一说这一次的离岸操盘手,美国。
我说一个观点,就是美国已经把国内政治斗争国际化了,
这其实是一种霸主的特权,当年也是罗马打内战,结果埃及被生吞。
今年拜登最大的考试就是中期选举,
美国国会是两年选一批人,
每四年总统选一次,然后国会再选一批人。
目前美国众议院民主党比共和党多了十个席位,
而参议院里头是五五开,
但是副总统是参议长就多一票嘛。
但是拜登面临的问题就是做太差了,有多差呢?
对于美国人来说,除了拜登不是特朗普这一点,
让他们比较安慰,没有任何值得称道的地方。
也不怪他老头子今天八十了,
大清朝的表胡将李鸿章七十八都去见祖宗了,
拜登还在这刚着。
当年2020年大选,民主党推出拜登的原因,
就是民主党完全没有可以服众的接班人,
民主党靠着身份政治在人口的绝对数量上压倒了共和党,
但是问题就是创造了无穷无尽的山头,
光是通过性举向不断排列组合就可以创造几十个山头,
这就导致虽然人多,但是没有可以服众的接班人。
这不单单体现在拜登,
现在民主党第二号权力人物众议长佩洛西,
老太太今年八十二了,
长期担任民主党在众议院里头的领袖。
2018年中期选举,民主党获胜,佩洛西又当议长,
当时共和党还没说啥,民主党小将就冲了他一波,
反对他继续当议长,
当时他就承诺再干一届。
结果2020年大选之后他又继续当议长,
这说明什么,完全放不掉。
可能他们什么时候退出政坛,
什么时候民主党严重分裂。
之前我以为选这个副总统哈里斯是要培养做接班人的,
因为哈里斯他在民主党的高层里头属于身份标签比较丰富的,
爸爸是黑人,妈妈是印度人,
爸爸是基督徒,妈妈是印度教,
她是女性又是加州总检察长,
属于女性奋斗代表,
但目前来看好像只是拜登的buff挂架。
给他安排俩工作,一个是处理美国国会两党合作,
一个是处理美国的边境问题。
这俩差事在美国属于粪坑,谁碰谁脏,
这不是捧他,这是毁他。
可是民主党选不出来接班人,
就会导致老人政治。
民主党三驾马车,总统拜登,
众议长佩洛西,
参议院民主党领袖舒默,
全都是冷战时期成长起来的政客,
他们在形成自己的政治思维和政治利益的壮年时期,
全都是在冷战时期,
变成了典型的冷战脑。
其实今天俄罗斯早就已经不是苏联,
已经从一个全球意识形态帝国,
退缩成了一个区域民族主义大国。
俄罗斯的民族认同,
是建立在西方文明的认同之上的,
而且和美国没有核心矛盾。
在经济结构,
国际事务上全都不冲突。
如果说还有利用价值,
无非就是美国要通过北约维持在欧洲的军事存在,
但是北约需要一个假想敌,
所以俄罗斯被迫当靶子。
各位要注意,
国际关系它不是一个科学,
它是一种工具,
这里头没有真理。
国际关系中最关键的变量就是决策者,
说白了就是拍板的那个人。
狭义的决策者就是领导人,
泛化的决策者就是处理国际事务的公务员,
都是人,
人都有惯性。
学校毕业参加工作,
60左右退休。
很多人的工作思维大概就是在三、四十岁的时候固定下来,
然后所有大机构都是老人带新人,
传邦带之后形成文化,
久而久之反俄变成了一种文化,
是一个大家都接受都不会错的选项。
俄罗斯就是美国政客的一个小猪存钱罐,
什么时候需要了就砸碎一次,
取点政治资源。
而乌克兰就是砸碎这个存钱罐的小锤子。
目前乌克兰国内有四个反弹机构,
分别是属于政府的国家反腐败局,
国家预防腐败局,
属于总检察长的国家反腐败专门检察院,
还有2018年成立的属于乌克兰中央拉达,
也就是国会的国家最高反腐法院。
这四个机构看似乌克兰的反腐机构,
但是却是域外大国的斗争工具。
这四个衙门的幕后老板分别是,
给乌克兰颜色革命出钱最多的索罗斯基金会,
欧盟,
美国共和党和美国民主党。
比如,
国家反腐败局的副局长就是2015年火线入籍的一个格鲁吉亚人。
美国在特朗普时期,
两党大量使用乌克兰进行斗争。
2015年的时候,
时任乌克兰总检察长的肖金,
调查拜登儿子牵扯的一个叫布里斯玛案件。
而民主党控制的就是国家反腐败局局长塞特尼克,
趁机通过美国驻乌克兰大使馆向当时还是副总统的拜登通风报信,
拜登就向当时的乌克兰总统施压,
反而把肖金搞下台。
2016年,
又是这个乌克兰国家反腐败局爆料,
说乌克兰政党向特朗普的竞选主席保罗·马纳福特输送利益,
于是特朗普上台以后反戈一击,
施压泽连斯基发明了一个国家特别调查局,
来对国家反腐败局进行反腐调查,
把塞特尼克也打成了腐败分子,
还要求乌克兰方面提供更多肖金查出来的亨特的黑料,
最后在2020年大选期间演变成了乌克兰门事件。
共和党说拜登的儿子搞腐败,
民主党说特朗普滥用权力搞政治斗争,
而现在拜登政府的成绩无法让美国人接受,
所以他需要砸碎存钱罐。
那么美国人有一招狠狠,
叫做无中生有,
这个是世界霸主的独门绝学,
其他国家是不能滥用的,
因为美国是霸主,
英语是世界语言,
说英语的美国媒体就是世界媒体,
世界媒体一起出击就可以刷版世界舆论,
然后被抨击的国家或地区只有两个选择,
你要么不回应要么反击,
不回应相当于默认,
反击相当于他急了他急了,
在心理学上有个莫非定律,
如果一件事情有可能发生那么就会发生,
用来中国人的话说就是怕啥来啥,
因为一旦你把恐惧表达出来,
就会在心里种一个种子,
然后成天自己琢磨,
自己吓自己,
美国成天煽风点火,
如果打起来了美国就可以说,
你看我没忽悠大家吧,
如果没打起来美国就可以说,
自己是和平的缔造者,
而且美国在说这个的时候,
心知肚明有个热点地区,
那就是这次矛盾的核心区,
也就是乌克兰东部这两个闹独立的州,
所在的顿巴斯地区。
2014年乌克兰危机,
亲俄政府被推翻,
乌克兰彻底倒向西方,
之后俄罗斯直接干预拿走克里米亚,
而乌克兰东部这两个州就爆发了独立战争,
也就是所谓的顿巴斯战争。
苏联解体以后,乌克兰正规军武被废持,
各地拉起了团链。
这很多团链属于极右翼,
属于新纳粹,
是最反俄的一批人。
很多人说这个地方主要是俄罗斯族,
其实也不严谨,
这个地方的认同是认同自己既是俄罗斯人,
也是乌克兰人。
与其说他们亲俄,
不如说他们主要是反对基辅。
因为他们的生活和工作主要是和俄罗斯对接,
基辅反俄就在切断他们的活路。
这两个地区的人在斗争中得到了俄罗斯的支持,
所以现在这两个州的人开火了,
算不算莫斯科开火。
另外一方面,
乌克兰这边极右翼团链已经被编入正规军有了正式番号,
但是将在外军令有所不受,
他们也开火了,
算不算基辅开火。
再继续深挖,
俄罗斯认为这两个州独立了,
那么俄军进入这两个州算不算入侵乌克兰?
乌克兰这些前团链进入这两个州算不算是一种入侵?
俄军跟这些人交火算是俄乌交火吗?
听着晕吗?
就是一本糊涂账,
就看谁声音大。
其实美国也知道这是糊涂账,
搞大了自己不好收场,
所以俄罗斯承认这两个州之后,
美国就宣布制裁这两个州的相关人员,
目前没有扩大化。
你说这是不是一种默契呢?
在这次事件中,
除了美英拱火,
大家都希望灭火。
之前法国就想做局,
让美俄领导人在24日会晤,
结果22日出了这一堂案的事,
为什么不愿意等呢?
解释一下。
俄罗斯其实是一个被动方,
这种行为在国际关系中属于一种叫做
Defensive Expansion,
叫做防御性扩张。
就是有历史和现实两个情况,
在历史上,
沙俄帝国就是防御性扩张的典型代表,
它的扩张第一目的是为了战略安全,
甚至连殖民和经济利益都是其次的。
你可以说这是未雨绸缪,
也可以说这是被迫害妄想症。
但是对于古代俄罗斯来说,
西边是欧洲工业帝国,
南边是英属印度,
东南边是大清,
全都是强国。
我要解决这个焦虑的方式就是扩张,
让你们都离我的核心区远远的。
外围能吞并我就吞并,
不能吞并我就做成保护国,
保护国都不行,
那就做成缓冲区。
然后等外围被吞并了,
成了我的边疆,
我对于边疆又有新的安全焦虑,
那么继续再来一轮,
焦虑成了世界上面积最大的国家。
就好像我们在美国那一部分所说的,
苏联解体以后,
美俄已经没有核心矛盾,
俄罗斯政客甚至一度对西方是有幻想的。
虽然独立的小国们把民族主义建构的假想敌从苏联挪到了俄罗斯身上,
但是大家忘了一点,
那就是俄罗斯自己也是反苏的成果。
叶里钦不要说贡献很大,
甚至可以说是鞠躬之位。
可是美国人不领情啊,
俄罗斯不但没有被西方接纳,
还被当成靶子继续怼,
外国高压之下必然产生民族主义反弹。
对于今天的俄罗斯来说,
安全环境重新回到了沙俄时期,
左边北约,
右边美国。
那么俄罗斯自然也要重新拿起沙俄时期的外交工具,
就是创造缓冲区。
这一次事件的初期,
俄罗斯方面只是要西方你给我一个承诺,
你不会把乌克兰纳入北约,
不会继续东扩了,
这是非常明确的诉求。
所有对国际关系感兴趣的人,
我给大家分享一个抓手。
提出红线的人,
是在创造确定性,
可以被认为是正方。
含糊其词的人,
就是在制造不确定性,
属于想要搞事情的人。
而面对欧美,
俄罗斯是弱国,
筹码少,
所以不能等着美国打牌,
他必须要创造自己的场域和话题,
率先把水给搅混。
俄罗斯在外宣上一般也是这种思路,
屡试不爽,
大家可以学习一个。
不管我出牌之后,
美国还见不见我,
都需要对我的牌做反应,
沿着我的路子继续打下去。
但是说到底,
对于俄罗斯来说还是很憋屈。
因为克里米亚这个事还没消化完,
又来俩。
之前可以拿这俩当筹码,
如果欧美给一个好条件,
其实在卖队友这个事上,
莫斯科不相信眼泪。
现在承认独立,
牌就打掉了,
还是有些损失的。
最后我们说一说德国,
欧盟的老大,
北约和欧盟大部分重叠,
但是北约老大是美国,
欧盟老大是德国。
欧洲作为美国外交政策的第一热点地区,
敲打欧盟那是核心任务。
就像我反复说的那样,
俄罗斯跟美国还有欧洲没有任何核心矛盾,
他们甚至是互补的。
2018年德国工业所需44%的硬质煤来源于俄罗斯,
2019年俄罗斯对德出口占其出口总额的6.6%,
俄罗斯对德进口总额占其进口总额的10.2%,
从2020年8月到2021年8月,
德国对俄出口增长了16.8%,
以药物、汽车底盘、发动机为主。
对俄进口甚至增长了92.5%,
主要就是矿物油、石油器和煤,
一个是制造业大国,
一个是资源大国,
高度互补。
所以美国需要时不时就把俄罗斯打造成一个坏人,
把这个地方的水搅浑,
因为按照常理,
一个地方和平的时间越长,
人们越趋于和解甚至是好好做生意。
那么美军留在欧洲的意义就没有了,
毕竟冷战早就结束了。
让俄罗斯做这个坏人,
这样子才能战略恐吓欧洲人,
然后保持美军在欧洲的军事存在。
对于这一点,
其实欧盟老大德国跟法国早就看明白了,
当年特朗普来欧洲要求提高保护费,
默克尔就已经躺平了,
钱我不掏,
老命一条你爱撤军就撤军。
如果要我交钱,
那么武装力量的指挥权必须从北约转移到我们自己手上。
而法国就更直接了,
不断呼吁成立欧洲军嘛。
德国现在是新总理,
此前默克尔统治了16年,
可以压得住各方的利益诉求。
但是对于舒尔茨来说,
刚上来他很谨慎,
毕竟现在是冬天,
这事儿真闹大了,
美国人无所谓的,
德国人还需要俄罗斯的资源过冬呢。
德法政府虽然很明白里头的弯弯绕绕,
但是德法社会长期是一个自由主义为主的社会。
所以他们在意识形态上反俄,
于是就很容易变成美国的传声筒,
跟着美国起哄。
所以这一次我们就能看到,
主要起哄的就是美英政府跟欧洲社会,
德法政府是很冷静的。
这种情况也是二战以后遗留的一个问题。
德国认为普鲁士民族主义是导致德国发动两次世界大战的原因,
所以在战后就利用行政力量高度压抑这个民族主义情绪。
可是问题在于,
二战以后的世界就是一个民族国家的世界,
通过行政压抑民族情感是很难的。
德意志的民族情绪就被改造和包裹到了这个自由民主的外衣下,
德意志的扩张就不是普鲁士的军事扩张,
而是自由民主的扩张,
而且还有欧盟这个外衣掩盖第四帝国的事实。
所以这个意识形态就会被不断的加强。
可是问题在于,
这个事情在经济快速发展的时候是可以的。
2008年金融危机还有欧债危机之后,
欧盟越来越难做了。
现在英国甚至退群了,
各国的右翼都出来了,
德国自己的右翼也在成长,
而且在对待俄罗斯的问题上更加合乎现实主义。
极右翼德国选择党在纲领中公开提出冷战已经结束了,
俄罗斯应该跟美国一样,
都是德国的伙伴呼吁德国结束对俄的制裁。
那么舒尔茨就很麻烦了,
因为道德标兵这种东西,
只有一群人一起玩的时候才好玩。
如果一群人都是现实主义者,
就你一个人满嘴仁义道德,
很容易遭人记恨。
如果这个时候还要被美国绑到战车上,
打着民主自由的旗子,
去做很多无意义的事情,
只会让这个招牌的信誉进一步衰弱。
好了,
这就是此次事件中各个关键玩家的大概情况,
咱们今天就聊到这儿。
如果您有更多的研究资料或者现在生活在乌克兰,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
我们一直认为,
有了大家讨论的这个页面才是我们一次作品的整体,
希望咱们可以一起共建更强的内容。
也欢迎新朋友点击关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容。
最后如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下来这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
