43天交付了1万台车,还要继续干,挑战今年交付12万台。
没错,我说的就是小米电动车,小米SU。
如果按入门版最低21万多来算的话,那苏七今年估计要赚200多个小目标。
那问题来了,苏七的交付量为啥能这么猛?
很多人说要向小米学习营销,那中国品牌翻盘,是不是走营销洁净就好了呢?
曾经莫免,不谈理想,只要安全,我是阿甲。
小米苏七的交付量如此之猛,可不是营销,吹吹牛就可以达到的。
北京的背后呢,有中国庞大的汽车产业链在支撑。
其中,光是在A股上市的公司,就有至少70家。
中国的汽车产业链有多牛呢?
在长三角,一家新能源整车厂,要解决所有需要的配套零部件供应,只需要4个小时的车程。
放眼全球,这都是难以替代的能力。
在产业链的撑腰中,中国超越日本,成了全球最大的汽车出口国。
比亚迪超越特斯拉,成了全球最大的电动汽车制造商。
而小米呢,还有底气说,今年不要挑战交付12万台车。
除了汽车工业啊,我国其他很多行业的发展也是如此。
经历了从无到有,从追随到领跑,从外国品牌横扫市场,到自由品牌全面崛起。
就比如,电动芽刷行业就很典型。
1960年,美国通用电器推出了第一支无线电动芽刷。
到了2000年左右,电动芽刷才在中国上市。
这之后,菲利普,欧勒比等海外巨头,凭借先发优势和技术积累,长期主导市场。
把持着电机、电路芯片等核心技术,但如今格局已变,国货品牌《笑容家》已经超越海外巨头,占据国内电动芽刷市场份额第一。
这个《笑容家》是何方神圣呢?
它成立于2015年,已经深耕口腔护理领域9年。
旗下除了电动芽刷,还有创牙器、做口水、牙膏、牙线等等的产品,可以说是把口腔清洁这块给做精做全了。
所以显示,2023年1月到8月,《笑容家》占据了国内电动芽刷行业排名第一。
网络零售占比达到了28.1%,也就是说每卖出5只,至少有一只是《笑容家》的。
打开电商平台的电动芽刷销量版,回购口碑版,会发现《笑容家》经常是绑1。
那在外资环思中,国货电动芽刷品牌是怎么崛起的呢?
深码之后会发现,路径和新能源汽车有相似之处。
8个字,换到超车,死磕技术。
啥意思呢?
我们知道,从本质上看,电动芽刷都是通过高频震动,
来提供比手动芽刷更高效的清洁效果。
在牙齿的表面停一秒钟,就可以顶手动咳嗣咳嗣刷个十几下了。
但是啊,传统电动芽刷也有比较明显的短板,
它们对外芽营面的清洁还是不错的。
但是啊,芽缝就很难清洁到位了。
按技术路线具体来看,传统电动芽刷可以分为两路。
一路是以美国欧勒比为代表的旋转式,
通过刷头高速旋转来横向擦刷牙齿。
但是啊,我们的牙缝是竖着的,这样就不太合拍,难以被照顾到。
另一路是以荷兰菲利普为代表的声波式。
通过刷毛高频震动,将牙齿表面的牙菌斑,牙垢等震松清洁。
它虽然可以触及到牙缝,但是啊,只能是刷毛的小幅来回震动。
刷头本身并没有在扫动,所以啊,它的清洁效果是不及旋转式的。
而国产电动牙刷是凭借第三条技术路线,扫震时打出了一片天。
扫震,顾名思雅,就是同时扫动加震动。
相当于结合了前面两个传统技术的优势。
让刷毛刷到每个角落,更契合巴士刷牙法。
要达到这种效果呢,并不容易,关键就在于电机的革新。
传统电动牙刷用的是带机械纤维器的简易电机。
工作时啊,只管抗蛮力摩擦清洁。
而且吧,遇到阻力时,就会出现力量不够,频率不够的问题。
而扫震时牙刷,就颠覆性的应用到了四伏电机。
四伏电机可以实现对位置,速度,加速度等参数的精准控制。
之前啊,更多的是用在机器人,机械臂,以及尖端医疗器械上。
而搭载在电动牙刷里,它可以通过计算角度,阻力等等,输出足够的力量,让刷杆大幅扫动。
这样一来,刷毛就能上下强力扫刷。
再配合上高频的振动,就可以很好地清洁到牙缝和内牙营面,带来了飞跃性的清洁效率。
最近啊,在行业里沉淀了9年的笑容家,就推出了全新的扫震技术电动牙刷,P20 Pro。
在刷的干净和舒服这设上,又进化了。
一方面,对于四伏电机的应用,笑容家没有单纯的卷参数,圈地自萌,而是踏实地做研究和测试,
找到扭力输出的最佳平衡点,保证了清洁力,同时又不会过度磨损牙齿和牙营。
另一方面,笑容家回到苦腔健康的初心,埋头做实验,去提升用户的刷牙护牙体验。
这么说吧,当别人只是营销电机扭力够不够大,刷得够不够干净的时候,他还在关心你刷得舒不舒服。
为什么这么说呢?因为扫震技术虽然清洁力很强,但是他的刷头因为扫动幅度大,也很容易就打到牙齿,被打到就挺难受的。
网上也有不少人吐槽这一点,而笑容家自研的缓震刷头,通过给刷头做一个气垫技术,然后再包上一层软胶,做到了不打牙,真正的缓震。
这点是妥妥的技术优势,就是为了能包上这层更软的胶,笑容家还把同纸毛的磨云绿,从行业水平的百分之六七十,硬是死磕到了百分之九十。
可以看出,笑容家确实是在专研技术,认真地做好,刷了这件小事,所以才有底气喊出,扫得干净,还正的舒服,这样的产品口号。
K20 Pro的其他细节设计也非常务实,防水达到了IPX8级,这个是牙刷行业最顶级的防水性能了,用的是方便通电的Type-C充电孔,续航也很持久,穿满一次可以用90天,自带的APP还可以根据个人习惯及时调节,无论你是电动牙刷出用者还是资深老用户,都能找到自己的舒适区。
如果你从来都没有用过电动牙刷,又或者以前用传统电动牙刷,想换新技术试试的,那可以入手这款教用家的P20 Pro导振电动牙刷,千万每天早晚刷两次,都能感觉到牙齿变得无比的清爽干净,整个过程还挺舒服的,体验到了科技提升幸福感的美好。
目前我国正在从制造大国,走向制造强国,在这个过程中,需要长年累月此科科技,甚至是换到超车,走难而正确的路。
从芯片,光伏,到新能源汽车,到电动牙刷呢,都是如此。
一个成功的爆品,背后呢是整个产业链沉淀数年的结果,一个品牌的打造,也没有什么洁净可言。
像校荣家,9年来坚守口腔护理的初心,不断进行技术创新,也才有如今的成绩。
现在网络很发达,所谓的网红品牌,热搜常客的标签,很容易让我们就把焦点放在营销上面。
但是啊,营销是杠杆,产品才是支点,相信未来会有越来越多的中国品牌,凭实力刷新市场格局。
赛金不眠,不谈理想,只按键,我是阿强,以上就是本期视频全部内容,记得点赞和关注,我们下期再见。
