倒闭、破产、跑路。曾经西方国家大肆鼓吹的人造肉彻底凉凉了,大批相关企业倒下。说白了,这玩意就连美国人自己都不吃。
中国人每吃一块肉,亚马逊与林就冒出一股烟。
这句极其荒谬的话,出自美国人造肉公司Impossible Foods的CEO,他暗扬里面是,在纽约时报发表了一篇文章,屏幕是,中国人会购买人造肉吗?
文章里面一边指责中国人吃肉破坏环境导致全球变暖,另一边又大力推销自家的人造肉产品。
一句话总结就是,吃肉是造恶,吃素是行善。如果你非要吃肉,就请吃人造肉。
四年过去了,这家人造肉公司股价暴跌八成,高管离职,还有更多跟风的人造肉公司,已经破产倒闭。
美国人造肉公司SciFi Foods宣告停业,酷瑞 Foods 这两家植物机初创公司也宣布结束生产计划。
就连成被业内设为人造肉先行者的Beyond Meat也是危机四伏多次裁员,两年亏损超过3亿美元,股价下跌70%。
人造肉是怎么活起来的?为什么现在又吹不动了?吃肉真的是在破坏环境吗?
财经不眠,不谈理想着安全,我是阿佳。
其实早在1916年,英国人格雷福就提出了利用蛋白生产肉替代物,1953年美国人波耶在这个基础上进行了改良,以脱脂蛋白粉地住大豆粕为原料,经过一系列的灵洗凝固,调味,成型的流程制作人造肉。
嗯?是咋那么像猪饲料的做法呢?人造肉其实在很长一段时间里都是不温不火的,毕竟正常人谁闲着没事去吃那玩意。
转机,发生在21世纪初,人造肉出现了一大批拥躲,他们认为这个东西是未来餐饮行业的主流,还给出了三个强有力的理由。
首先,是人造肉更环保。
联合国粮农组织在报告中指出,饲养深处产生的温室气体以二氧化碳单量计算的话,占总量的18%,对环境负担非常大。
其次,是人造肉更健康。以北美地区为例,现在红肉的人均摄入量超过了建议标准的接近625%,
对人体健康是很大的负担,而人造肉没有胆固醇,既保持了吃肉的口感又获得了健康。
最后,吃人造肉更可以实现,可持续发展。
根据美国的数据,2050年全球人口将逼近100亿,到时候天然肉就不够吃了。
用人造肉来填补供应缺口是一种可行的方法,加上一大批尾素是主义者的伤风点火,人造肉它就这么火起来了。
2019年,Bio Meat以美股25美元在纳斯达克上市,当日国家收涨163%,成为近20年来最佳的IPO表现。
而开头我们提到了另一家人造肉公司,Impossible Foods,也拿到了3亿美元的融资,意识之间是风光无限。
美国人力推的人造肉,其实可以分为两个产品线,第一种是植物人造肉,从大豆、关豆等原材料中提取植物蛋白。
通过搅拌解压的物理手段,模拟出动物肉口感的植物蛋白肉,最后再调味一下就可以出售了。
等一下,好像不太对劲,同样是工艺,这不就是我们国内的豆腐、豆干、素鸡和辣条吗?
我们都吃了几千年了,你现在跟我说,这是一个造福人类的创新技术。
基于这种质疑,有美国公司就研发出了一种接近真肉的人造肉,把采集后的动物细胞放进培养命里面增殖,获得动物细胞组织块之后,将其打碎,造出一个肉块。
讽刺的是,培养肉的细胞要想长得好,长得快,大多数要用到牛血清进行培养,这个就需要将母牛剖腹,从胎牛中提取血清。
咱们就是说,这么多环保动保人士,就没有人为母牛发生吗?
当然,人造肉企业可不会顾及这些。
这些当务之急,就是怎么向全世界推销这种新产品。隔壁韩国就入坑了。
叫他显示,韩国美食名90后,00后的年轻人当中,就有7名对人造肉产品持有肯定的态度。
他们认为购买人造肉可以保护地球环境。
这种计,2011年韩国的人造肉设厂达到了155亿韩元,预计2012年将增长35%。
一块豆干都能尝成这样,这下我是真的相信韩国无美食了。
这股风也吹到了中国。
奈雪推出了《蔚来汉堡》、《绿星汉堡》以及《墨西哥肉墨卷》。
喜茶,02星期零推出了售价25元的《植物肉汉堡》、《蔚来肉芝士堡》。
而星马克增加了食物性食品和饮料的菜单。
月潮甚至赤资约7.3亿人民币,投建了亚洲首个人造肉工厂。
美国人造肉企业们更是摩拳擦掌,准备进去中国市场。
理由很简单,挣钱。
2002年中国猪肉消费量达到5800万吨,哪怕只有人造肉取代其中的10%,
这仍然是一个接近600万吨的庞大市场,嘎嘎挣钱。
本来这事吧,跟普通民众也没啥做别的利益冲突。
你推销就推销,买不买是我的自由。
但是,紧接着就有人发现,人造肉企业们吃相太难看了。
先是Impossible Foods CEO在纽约时报上说,
中国人每吃一块肉,亚马逊雨林就冒出一股烟。
紧接着,先方媒体介事对中国发起了各种环保攻击。
德媒说,中国人吃太多肉不仅影响健康,而且导致全球变暖。
澳洲媒体发了一篇文章,
环保人士呼吁华人春节少吃猪肉保护地球。
说中国吃掉了全球一半的猪肉,
而全球14.5%的温室气体排放,
原制剧木叶,巴拉巴拉一通扯。
最后得出结论,中国人少吃肉,吃些更美好。
黑王之后,甚至有欧美媒体开始指责中国人吃海鲜太多了,
要求我们少吃海鲜,不然鱼业发展就会受到影响,
甚至未来可能吃不上鱼。
咱就说,地球十几亿年没事,
活出生20多年就千川百孔了,我都服了。
中国人也才刚吃上肉没几年就有人看不过去了。
从未欠过有如此浩颜无耻之人。
本来对人造肉无感的人,这下彻底是路转黑了,
你卖人造肉就好好卖,
平白无故来黑我们干啥呢?
中文互联网就掀起了一股反人造肉的风潮。
我有蒸肉吃,为什么还要吃假肉?价格还贵。
可恨的就是国内那些银河的,反对人造肉,人造蛋。
其实退不讲,即便是没有这波舆论风潮,
人造肉在中国也不会掀起多大的风浪。
原因很简单,贵且难吃。
早期,奥马先生上一盒230克的新素食植物,
定价大概是30块钱,相当于是65块钱一斤。
而相同的价格也已经可以买到一斤蒸牛肉了。
对比之下,中国的豆干才卖三四块钱一斤,
这不是智商税是啥呢?
美国的人造肉Beyond Meat,在母堡上被宣传为进口网红爆款。
127克的汉堡扒卖人民币120元,
400克的香肠卖130元,
算起来一斤要162块钱。
我说,我要是花160,买一斤人造肉回去,
我妈非得怀疑我脑口是不是有毛病。
而人造肉之所以卖这么贵,
是因为它的研发成本就不便宜。
2020年时,荷兰细胞培养肉企业MOSAMI表示,
它的牛肉产品成本为每公斤180美元,
约合人民币1300,以色列细胞培养肉公司Future Meat称,
已经将肌肉产品成本降到了每磅约7.7美元,
相当于每公斤100元左右。
菜市场的肌肉是多少钱呢?
也就是十几块钱一斤。
有这个钱,我为啥不直接去市场买肉呢?
重点是,人造肉卖这么贵,它的口感还很差。
食物基人造肉的口感,
可以参考超市临时区的豆干,
可以模仿肌肉纤维做到丝丝分明的口感。
而细胞肌人造肉的细胞成分单一,
缺少了很多动物组织,
所以口感还是差很多的。
搞笑的是,这玩意是美国人研发的,
但是他们自己也不吃,
美国国民是这么评价人造肉口感的。
这玩意干膳食的时候,我真的很兴奋,
但是它太让我失望了,
吃起来就像淡而无味的油炸豆子。
它是垃圾,味道很糟糕,
而且经过了过度加工。
它不是肉,
任何把它叫做肉的人,
要么是撒之,
要么是骗之。
2022年,
美国连续遭遇了两轮极端暴雪天气的袭击,
物资运输困难,
气象专家预警。
有个叫纳什维尔的地方,
即将再度遭遇暴雪的袭击。
当地人第一时间就冲到超市,
席卷一空,
混击各种食品。
然后呢,
新闻上就出现了这样的一幕,
美国人把能抢的食物全都抢光了,
除了人造肉区域,
还是满满当当。
你看啊,
连零元购都看不到的东西,
能是好玩意吗?
美国人宁可冒着饿死的风险,
也不吃人造肉。
事实证明啊,
人造肉确实是一个失败的产品。
2021年,
金马克和比奥米,
植物林,
Otri等合作推出,
心善食素食菜单。
最后呢,
就只剩下燕麦奶产品,
平均一天只能卖出两三份植物肉产品。
比奥米曾经和麦大佬联合推出的汉堡,
中国人吃肉破坏环境本身就是一个伪命题。
来看这张表啊,
根据两种组织的数据,
全球人均肉类消费量最大的国家是美国。
一个美国人平均一年要吃掉124公斤的肉,
其次是澳洲和阿根廷都超过了100公斤。
而中国呢,
排在了60名开外,
每年的人均肉类消费量只有60公斤,
甚至还不如越南。
所以啊,
要说吃肉破坏环境,
是不是得美国人先做一个示范呢?
把人均肉类消费量降低到和我们一样的水平,
才有资格来这里周知点点。
归问到底啊,
人均肉并不是一个纯粹的生意,
而是脱胎于冻包环包的政治正确的一门投机生意。
嘴上喊着素食,
自己呢吃得流油,
嘴里喊着主意,
背后呢全是利益。
而且吧,
人均肉这个名字啊,
就取得挺失败的,
素食主义者根本就不想听到肉这个字。
而真正爱吃肉的人,
最会买又贵又难吃的人均肉吃呢?
听我的改革名字算了,
就叫豆腐干好了,
说不定呢还会迎来第二春。
财经五年,不谈利家长前,
我是阿奖,
以上是本期视频频道,
点赞关注,
我们下期再见。
