曾经火爆一时的日式快餐,在中国凉透了。
先来做个小调查,假如你今天突然想吃面了,这四个你会选哪个呢?
我会选兰州拉面,或者是沙县拌面。因为便宜、好吃又方便,市场也是这么选的。
过去几年里,在华智市快餐店,亏损的亏损,倒闭的倒闭,可谓是哀鸿遍野。
比如,喂牵拉面,半年亏了一个亿,门店陆续关了超过100家。
曾经平均往招牌牛肉饭打天下的吉野家,也好不了哪去。
全球关店150家,光是在2020年就亏了4.5亿。
最惨的还要数王规致面,目前只剩下4家门店在苦苦支撑。
据说今年要卷土重来,再次拓展中国市场。
这些日本羊快餐,当时是怎么活起来的?现在为什么混得这么惨?
肯定有人说,因为疫情杯,餐饮店都这个样。
但我仔细扒了一下,发现并没有那么简单。
日式快餐的衰落,主要还是自己作的。
财经不眠,不探离三只赚钱,华莎酱。
日式快餐的崛起和衰落,都有特定的时代因素。
让我们把时间线拉回到1992年。
这闹的北京王府井里,中国大陆的第一家吉野家,开张了。
店里一碗牛肉饭,售价6.5元。
这是啥概念呢?当时,猪肉一斤2.5元,大米一斤4毛钱。
在吉野家吃一碗牛肉饭,快可以买3斤猪肉,或者是16斤大米了。
但即便是这么贵,排队的人还是络绎不绝。
看到吉野家卖的这么好,5年后,
为钱拉面也在中国深圳开张了。
一来就打出slogan,大骨熬汤50年。
中国人还是很吃汤底熬制这一套的。
尤其是广东人,包亮汤就是刻在DNA里。
之后为钱拉面走上了开挂之路。
1999年到上海开店,最后又点亮了北京、成都等城市。
20年时间,门店开到了全国136个城市。
费单价一路走高,飙到了四五十元。
那问题来了,为什么这些日式快餐定价这么高,还这么火爆呢?
这跟时代经济背景以及文化交汇有很大的关系。
你想一想,90年代中国处于什么阶段呢?
改革开放,外资涌入,经济腾飞。
大家对柏拉品的接受度越来越高。
而且当时粮票制度刚刚废除,
中国餐饮业百费呆心。
一碗牛肉面6.5元,是很贵。
但咬咬牙也能买得起,吃完还能吹好一刃。
另一边,当时有股日本文化浪潮影响了一代中国人。
电视剧播的是《东京爱情故事》。
小说看的是村上春树的某威的森林。
小孩子之间的共同话题是铁臂阿童木,聪明的衣修。
连带着日式快餐也有一层高大上的预警。
这效果可比砸钱偷广告还要好。
日式快餐基本是开一家回家。
不过,也就是短短二三十年间,情况开始反转了。
消费者各种吐槽,消费额是一降再降。
问题到底是出在哪了呢?
我总结了三个因素,最重要的就是性价比太低了。
业家的客单价在40元左右。
贵钱拉面客单价在45元左右。
这个价格严重偏离了大众快餐的定位。
拿起业家来说,它诞生于日本的市井渔市。
主打的就是一个便宜加高效。
在日本一直是以出餐块,分量大,够便宜煮成。
甚至有人戏称,吉野家就是日本的杀献小吃。
但到了今天,您再来看一下他在中国市场的评价。
贵到一般,定价比低,速度慢。
与网友吐槽,菜量和肉量是越来越少。
吉野家一份米饭的量,至少要配两三份牛肉才能吃完。
而且,吉野家在中国市场的定价也很迷。
我查了一下,日本吉野家的牛肉盖饭,一份是448日元。
约合人民币22元。
这个还是去年10月份涨价之后的价格。
而在中国,同样以往招牌牛肉饭的价格是24元。
这合理吗?
日本的人均GDP是中国的两倍多。
如果单纯按照人均收入来定价的话,
吉野家在中国一碗牛肉饭的价格,
最多也应该就是十几块钱。
那他们卖那么贵,是因为中国食材成本太高了吗?
扯淡!
吉野家预制菜的比例高达80%以上。
预制菜大家都知道怎么回事了吧?
加热即可食用,制作成本低。
有业内人士爆料,一份售价40元的日式牛肉盖饭,
上面的配菜、牛肉、米饭都是预制菜,
基本不用什么厨师人工成本。
这样的一份饭,成本一般不超过10块钱。
日本的廉价预制快餐,在中国摇身一变,
变成了高端品牌。
这里还要表扬一下中国快餐的扛霸子,
东北快餐。
之前我看到一个视频,
一位博主在东北买了一份快餐,
震惊我这个男饭人一整年,
满满一大盘菜,都快溢出屏幕了。
你猜多少钱呢?
12元。
What?
而且这个价格在东北,
其实没啥竞争力,
因为还有……
诶,亮仔,亮仔,
我们这里11块钱吃顿饭,
还送瓶汽水。
诶,我们这10块钱吃24个菜。
诶,别抢,别抢,别抢,
我这9块钱吃到饱为止。
对比之下,一顿日式快餐大概能买两份中式快餐。
如果是东北快餐,
这个人可以撑到福墙走。
所以啊,性价比太低,
是日式快餐最大的槽点。
说起高性价比,拼多多就很有发言权。
最近拼多多百亿补贴稿春季大促,
全类目爆款,超值低价,无惧低价。
打开拼多多搜索86650,
或者是点击评论区链接,即可直达活动会场。
iPhone 14 Pro Max苹果官网售价9,899元。
拼多多百亿补贴之后,只要8,489元,只降1,400元。
不只是手机,iPad Pro比官网便宜1,000元。
苹果全家桶都有超值优惠。
荣耀MagicBook V14笔记本,也比官网便宜了1,000元。
最重要的是,所有百亿补贴商品承诺假衣赔食,
还有品质显得双重保障。
想买的东西,限了拼多多百亿补贴比价。
同样的商品,能再省好几百,甚至上千元。
手机、数码、家电、美妆、包包等海量商品等一条。
千万不要错过这次福利。
好了,我们回归主题。
这是快餐衰落的第二个原因,跟食品安全有关。
哪泥?
日本出品不是讲究干净卫生、工匠精神吗?
但是近几年,这是快餐爆发的食品安全问题并不少见。
拿为前拉面来说吧,上面说的slogan大家还记得吧。
大骨熬汤50年,耗成一碗汤的盖子高达1600毫克。
是牛奶的4倍,普通肉类的数十倍。
但是,未前拉面的汤底,其实是汤粉、汤料、浓缩液熬出来的。
对外宣传的也是指浓缩液里面的盖含量。
即使之后,一碗汤底的盖含量只有48.5毫克。
只有他宣传的1600毫克的3%。
每碗汤的成本不过是几毛钱而已。
之后,未前拉面不得不承认,虚假宣传被罚了20万。
除了虚假宣传,未前拉面部分门店盘子上还被剪出了大肠杆菌。
顾客吃出烂菜叶,辣酱里面发现蟑螂等一系列问题。
恶心心对吧?
但对比下吉野家,这些都是小屋见大屋了。
UP主内幕纠察局曾经做过一期吉野家的暗反视频。
视频中,不带手套抓取食材已经是最正常的操作了。
大白菜和菠菜过去之后,油炸一下就继续使用。
制作麻婆豆腐的肉末已经发臭了,还是继续端给食客。
咖喱已经坏掉了,所以说要扔掉,手里又盛着咖喱往畜餐去送。
使用油一周换一次,视频中的油已经发黑了,还在继续使用。
如果油不够了,剩下的黑油也不会换,只是加点新油继续用。
反正整个视频看下来,引起了极大的心理不适。
我从那之后,就再也没去过吉野家了。
后面的结果是被市场监管约谈。
吉野家也出了一份致歉声明。
这个内容结构就很熟悉。
声表歉意,立即整改,严格要求,加强监管。
食品安全是餐饮行业的底线,一次不忠,众生不用。
反正除了这么大一档事,还敢去吃的是真勇士。
我不否认很多吉野家的分店是卫生的,但是怕就怕在,我吃到的是不卫生的那家。
这是快仓衰败的第三个原因,是缺乏创新。
你对比一下未签拉面和吉野家这十几年的菜单,会发现基本没有什么变化。
来来回回还是那几种,吉野家进入中国三十年,主打的还是一个牛肉盖饭。
好不容易引进一个乌冬面。
结果因为面条太粗不够劲道,很多中国消费者还吃不惯。
就算创新,这是快餐也只是在品类上做重叠。
比如拉面配点小吃或者是饮料。
牛肉披一个鸡扒都算一个新的套餐。
我就是再喜欢吃也不可能天天炫吧。
对比一下中国一些新崛起的面食品牌。
三年的时间就可以推出20种新品。
这是快餐越来越难跟上新生代消费者的需求了。
魏签和吉野家也不是没想过变通。
比如,魏签拉面2021年时推出了魏签拉面烧烤屋,主打拉面加烧烤。
吉野家也在菜单里新增了火锅单品。
但最终都没有寄起什么水花,反而有点像四不像。
总的来说,制式快餐在中国走红,本来就有时代风口的成分。
它的败走也是情理之中。
任何快餐类餐饮都一样,主要得便宜卫生量大广宝。
真诚是必杀技。
可惜很多人弄错了思路,只想着搞连锁加盟,搞零销噱头。
渐渐的不便宜了,量也少了,不好吃了,甚至是不安全了。
还美籍名曰,产业升级。
日式快餐的重点不在于日式,而在于快餐。
既然是快餐,就得配得其他的份量和价格。
脱离了群众,那就只能在时代洪流中被淹没了。
财经永不眠,不谈利山只乱钱。
我是阿将,以上就是本期视频的全部内容。
记得在拼头多搜索86650,享受百亿补贴折扣福利。
我们下期见。
