牧场五千斤,是水稻的五倍。它是全球第七大粮食作物,曾经在饥荒时代拯救无数人的性命,却始终没能成为中国餐桌上的主食,说的就是红薯,或者叫干薯、番薯、地瓜。你上次吃红薯是啥时候呢?前阵子气温骤降,又到了吃烤红薯的季节了。作为全球主要的粮食作物之一,红薯有很多优点。首先是产量高,个头大,果果到果的平均牧场是954斤。
而红薯平均牧场可以达到5000斤左右,特别高产的甚至可以掉到8000到1万1000斤。我刷到有些特大红薯,一个可以达到40斤。因为看着吐喊喊的,作为粤语里面的带方徐,有骂人愚笨的意思。红薯不仅产量惊人,和其他粮食作物相比,它还自带甜味。一些高糖品种的甜度,甚至可以达到10%。蒸着香,烤着糯,煮着甜,哪种做法都好吃。可是啊,蒸到了餐桌上,它的存在感却异味。
主要吃吧,就那几样,红薯干,烤红薯,红薯糖水,红薯粉等等。别说跟大米小麦这些主食比了,连土豆的出镜率都比它高。那问题来了,红薯是怎么传到中国的?为什么没有成为餐桌主食呢?和红薯相似命运的,还有哪些农作物?
财经不眠,不算上转眼前,我是阿蒋。
关于红薯是怎么传入中国的,有好几个版本,但其中最有名的还是福建商人陈正龙的故事。
1590年前后,陈正龙在菲律宾旅宋岛做生意时,偶然发现了一种神奇的作物,红薯。
这东西啊,高产,耐汉,沙地,丘陵,红薯都能种,简直是汉老宝叔的宝贝。
陈正龙老家在福建福州,小时候看过家乡十年久汉,五股欠收,鸣不了身。
看到红薯时,他心头一亮,诶,这东西能救命啊,要是可以带回国就好了。
回当时,旅宋岛贝西班牙人殖民,鼠肿严禁外传。
陈正龙想尽各种办法,比如说把鼠块藏到货物里面,把鼠团编进藤兰,但是都被海关没收,
海罚了款。终于在1593年,50岁的陈正龙冒死又出一招,把一根鼠藤长绕进货船的毛绳里面,
再涂一层泥巴去掩盖,这样才躲过层层盘查,经过七个昼夜航行,把红薯成功带回福建。
当年,福建正遭大汉,粮食绝收,陈正龙马上开始势中番薯。
四个月后,大获成功,秋收时摩产达数千金,迅速缓解了饥荒。
几乎在同一时期,广东东莞的陈毅也从越南冒险将鼠种带回郭乡。
东南沿海就此成了红薯登陆中国的桥头堡。
不过,真正让红薯走向全国的,是明末著名科学家徐光启。
他不但试验改良了壮殖技术,还解决了红薯越冬铸藏的难题。
然后,这种众议收千的作物,就很快从东南沿海变成了风靡全国的农作物了。
事实上,在平起的年代里,红薯不止一次承担了主食的角色。
从明朝末年到清朝乾隆年间,中国人口从几千万暴涨到了四个亿。
有学者就认为,这些中除了版图扩大,税制改革,红薯的广泛种植也是关键因素。
到了20世纪40年代,华北地区战火纷飞,量食其缺。
1945年的《华北新报》还在刊登文章,号召全民种红薯,说它是营养极富,易于栽培的副食品。
新中国成立之后,国家百费代薪,量食紧张,这红薯的地位更是达到了前所未有的高度。
凭借高产易中快熟的优势,它成了农村的主要口粮之一。
1978年改革开放时,有农科专家测算,中国是当时全世界最大的干薯生产国,产量占全世界的83%。
作为经历过平级年代的爷爷奶奶辈和父母辈来说,这红薯大概是又爱又恨的存在。
爱是因为它可以顶煮粮就集,煮,蒸,烤,炸,晒干都可以,连红薯也都能炒着吃。
人吃不完还可以喂猪,真的是救命的好东西了,让无数人熬过物资匮乏的日子。
而恨呢,则是因为吃伤了。
早上煮一大锅红薯,全家人一天都靠它果腹,连续吃隔一两周,人都吃一某了。
有网友调侃说,50年代出生的父亲就明确表示,家里不可以买红薯,不然进一次买一次。
看来真的是吃出阴影了。
那问题来了,高产的红薯为啥一直没能占上主食细胃呢?
原因呢,也很简单,它的优势再大,也掩盖不了它的硬伤。
而这些硬伤啊,在温饱问题解决之后呢,显得更加突出,让红薯始终只能当辅决,顶不上主食的位置。
首先第一个就是,它不抗饿。
主食的核心功能是提供充足的能量,但是啊,红薯的能量密度低。
它的含水量高达70%,远高于稻谷以及小麦,而蛋白质含量极低。
每100克新红薯仅仅1.6克蛋白质,只有大米的五分之一。
再来看总热量,100克生米能提供大约350大卡能量。
而100克新红薯只可以提供大概100大卡能量。
就算是都煮熟了或者真熟了,同样重量下红薯的热量还是会更低一些。
对于那些少吃多餐,想减肥的人来说,红薯确实很不错,可以提供饱腹感,热量又低。
但是啊,对于从事重体力劳动的农民和士兵来说,吃红薯根本就顶不住饿。
还不如一碗米饭,几个馒头,除非是有个大胃带,多吃多餐这一块。
另外,红薯还有一个特点是,富含膳食纤维。
这种物质不能被小肠直接消化,预水会膨胀,增加饱腹感。
同时也会加快肠胃主动,促进排便。
有时候大号不太通畅,就很适合吃。
民间甚至有句俗语,叫一斤番薯两斤食。
但是啊,吃多了可能会战气,放屁,小时候经常吃番薯的同学呢,应该是有体会。
特别是那种半生不熟的烤红薯,威力尤其大,特别容易胀得慌。
红薯没能成为主食的第二大原因是,储存难度大。
像小麦倒骨晒干之后,最少可以存储各一两年。
现在量参加了冲淡和控养技术,甚至啊,可以达到5-10年。
但是啊,红薯的含血量高达70%,很难长时间去储存。
低于10度会冻伤,高于20度会发芽,湿度不对,随时烂给你看。
没变之后,还可能会产生有害物质,比如说黄曲没毒素等等。
吃了可能会导致呕吐、腹泻,严重时甚至会休克。
所以啊,农民常说,地理好重,抗理难存。
这个啊,也是红薯难当主粮的现实原因了。
最后,现实红薯成为储师还有一个因素是,加工瓶颈。
小麦可以磨成面粉,制作馒头,面条,面包等上百种食物。
而大面呢,可以煮成米饭,熬成粥,还可加工成米粉,年糕等等。
而红薯的加工路径啊,却比较有限。
红薯淀粉缺乏面筋蛋白,没有办法制成有嚼劲的面条,或者是蓬松的馒头。
发生后,日本曾经尝试研发红薯面包,但是啊,做出来口感粗糙,容易发硬。
最终只能作为小众零食了。
那你可能会说了,不是还可以做成红薯粉吗?
确实能做,但是啊,红薯的出粉率太低了,只有15%到25%。
而小麦和稻谷可以达到70%到80%。
所以啊,你可能会刷到一些助农主播翻车,因为带户的红薯粉里面,摻了木薯粉。
太太不老铁了。
根据官员报告网的数据啊,近年来,红薯的消费量总体趋势是下降的。
2022年比2015年少了465万吨。
现在大家吃红薯,大多是偶尔买份烤地瓜,泡碗红薯粉,或者是囤点红薯干丹银食。
消费频次呢,是比较低的。
其实啊,红薯并不是个例,其他每周移民,薯类作物也有相似的命运。
比如说,木薯,土豆,同样是带着高厂光环来的,却最终没能撼动传统主持的地位。
我们先来看木薯啊,它最致命的短板在于,有毒。
木薯的快根含有亚麻人苦肝,或者叫情肝。
在胃酸作用下,会分解产生剧毒的氢情酸。
中毒严重时,甚至会危及生命。
虽然说通过浸泡、珍珠等方式可以去除毒素,但是啊,对比其他厨师来说,这步骤还是太麻烦了。
再加上木薯纤维粗,口感一般,它的地位甚至不如红薯。
对了你点的珍珠奶茶,里面的珍珠原材料多半就是木薯了。
不过啊,在非洲,它依然是扛把子。
据统计,非洲人均木薯年消费量超过100公斤。
当地常见的主食,富福,主要原料之一,就是木薯。
我们再来看到,土豆,马铃薯。
诶,它的命运比红薯,木薯更加复杂。
它原产于南美洲安地斯山区,明末时创入中国。
同样具有高产耐瓶级的优势。
抹产可以达到5000斤以上,有不少西方国家也是把它当成主食的。
有一些的是,我国在2015年,还启动了马铃薯主粮化战略。
准备让土豆也成为继稻米,小麦,玉米之后的第四大主粮。
但时至今日,它依然只在甘肃,云南,东北等地区,有一些主粮属性。
大部分家庭还是习惯把土豆当成菜来吃。
南米北面的饮食传统,一时间是很难被打破的。
而小兔豆和红薯一样,有着储存难和口感单一化的问题。
大部分时候只能以零食或者蔬菜的身份,在中国人的胃里找到自己的位置。
最后我们做个小集,红薯的地位是一面镜子,见证了我们从吃饱到吃好的变迁。
它没有站在主食腥味,其实是进步的证明。
当时我有了更多选择,但生活不用再将就,每个时代都有自己的注视答案。
没有嘛,不是你不够优秀啊,师哥哥这个要求有点高。
财经不眠
不管怎样转前
我是阿甲
我是阿甲
我是阿甲
我是阿甲
我是阿甲
我们下期见
