人均年消耗量7.2升,按一个水平500毫升来算的话,能装满14个,它就是中国人厨房里必不可少的调味品,酱油。酱油在中国菜谱里面有多百大呢?八大菜系几乎都离不开它,炒菜要放,凉拌要放,炖肉也要放,但是啊,神奇的是啥呢?它只在中日韩和东南亚等地区比较流行,在欧美并没有多大市场。
一项调查显示,有大概44%的美国消费者,一周才吃1-2次酱油,有30%的人每个月一次,只有15%每周会吃3-4次酱油。
欧洲酱油消费量呢,就更低了,根据per capita的统计数据啊,坠点一年人均0.5公斤,生涯力0.4公斤,德国0.37公斤,一瓶500毫升的酱油,在中国厨房里面可能不到一个月就用完了,而在欧美可以用半年。
问题来了,酱油是怎么在中国游行起来的?为什么很多外国人不爱吃呢?
再见我不眠,不谈一下主要前,我是阿蒋。
中国的调味酱,最开始其实是肉酱,诗经里面有一句,谈海已见,或凡或智,这里面的坦和海,指的都是肉酱,但那时候能吃上肉酱的大多是王公贵族,普通老百姓都很难吃到。
调味酱的转折点发生在北魏,小四鞋在提名要素里面写了一个黑科技,
把豆酱晒够一百天,过滤出的黄色液体叫酱青,又鲜又香,这就是最早的酱油了。
唐朝人叫他清酱,直到宋代才开始叫他酱油。
而日本现在的酱油,其实跟咱们中国也有很大渊源,在日本连仓时代,也就是南宋那伙,决心一个日本僧人,
跑到浙江浸山市学做味增,并带回日本。
他到家之后就发现,这个桶底积了一层神秘的黑水,缠了一口,哇,尖,这个就是日本酱油的雏形了。
不过当地人发现,他的味道虽好,但是颜色很深,咸度高,不太适合他们的清淡料理,于是呢,就做了改良,
加多一点小麦,并且调整工艺,做出了味道更甜,更清淡的酱油。
这里话下重点,我们要烤的。
自此,中国酱油和日本酱油在口味上,就出现了明显的差异化。
中国酱油讲究咸咸的老味道,用传统淘干发酵,有生抽和老抽之分。
生抽主要用来调味老抽上色,在这个基础上还衍生了很多种调味酱油,像炖肉的,蒸鱼的,炒菜的都有。
哪怕是早餐店用酱油调制的肠粉汁,也是一家一个味道。
而日本就更倾向于鲜甜口感的酱油,在形式上呢,也玩出了花。
比如说有添加海带提鲜的昆布酱油,有添加化煤的梅干酱油,添加味噌的味噌酱油等等。
一般是用来吃寿司刺生,或者是加到拉面和高汤里面的。
吃酱油这时,日本人比我们还要上瘾。
根据中国调味品协会的数据,日本人均酱油年消耗量是9升。
一年喝掉的酱油可以装满18个矿泉水平。
对比之下,中国人均消耗量7.2升,装满14个。
不过从总产量来说,中国是当之无愧的世界第一。
2002年,中国酱油产量是788万吨,是日本的6.5倍。
同年,中国的酱油出口量只有18.34万吨,上产量的2%,最近几年趋势都差不多。
也就是说,中国酱油绝大部分都是自敞自销,很难打进国际市场的。
那问题来了,为什么中国厨房里必备的酱油,在欧美会卖不动呢?
原因有三个。
首先是烹饪习惯不和,中国饮食讲究五味调和,尤其是鲜味。
酱油里面的骨氨酸,天然就能提鲜,可以让菜肴更有层次。
比如说,炒菜在出锅前十几秒,淋上少许酱油,味道就能更好吃。
但是吧,欧美家庭喜欢用烤箱,普及率超过70%,温度通常在180度到220度之间,持续加热30分钟起步。
这个就和酱油是八字不和了,因为酱油中的糖分和氨基酸,在长期高温下会碳化,吃起来会发苦。
没加分,反而是减分了。
就算是不用烤箱,比如说拌个沙拉,炖个牛肉啥的,好多欧美人也还是不爱用咱们中国的酱油。
为啥呢?就要说到第二个关键点了,口味不和。
像日本有一个酱油品牌,在美国就卖的挺火的。
最近十年,在美国市场率一直在60%上下,也就是说啊,美国每卖出10瓶酱油,就有6瓶吃它。
那这就奇怪了,为什么日本的酱油,美国人就能接受呢?
还记得我们前面提过一嘴吗?
日本酱油在美国能杀出一条路,靠的就是一个字,甜。
美国人有多爱吃糖呢?
跟你说个数据啊,一个美国成年人平均一天可以吃下77克糖,是健康建议量的三倍还多。
从下来一年吃掉56金糖,国内的市地价我就觉得猴甜了。
但是根据报道啊,咱们这个已经是减糖一般的版本了。
你再看这个,一个普通的美国饭后小甜点,观看一眼都觉得倔糖在做火箭,咻的飙升。
美国的肥胖率和糖尿病发病率都比较高,而这种饮食偏好脱不开干血。
美国人试糖的饮食习惯,会像中国那种咸鲜的酱油,压根就碰不出火花。
其实啊,我们前面讲到的日本酱油品牌,刚在美国开卖时,也是开局惨淡的,并销售了只有100万美元。
但是啊,他们很快就意识到,想拿下美国人的味蕾,得大刀阔斧地改。
于是啊,他们一边减言,一边拼命加糖,直接搞出了一款美式特供酱油。
光产品改良还不够,日本品牌还很舍得砸钱做消费者教育。
电视广告狂投,商场免费试吃,甚至还建了个美式食谱网站,教美国人怎么去做饭,顺便嘛,你懂的,把自家酱油也给推广了。
这一整套组合全下来,才总算把美国市场给打开了。
反观咱们中国的酱油,比如说龙头某天,海外收入占比呢,都不到7%,而且啊,基本全靠华人超市在撑场面,说到底,还是口味差异太明显了。
中餐,讲究咸鲜出头,酱油里面富含氨基酸带来的鲜味。
而欧美人呢,从小就被番茄酱、大辣酱、BBQ酱,这些酸甜口味的酱带打的,这舌头根本就接不出咸鲜这款。
所以说啊,日本酱油能在美国流行,不是偶然,是实打实砸钱去改良,加营销的结果。
不过那种甜蜜版的酱油,估计我们也吃不太惯就是了。
最后,中国酱油在欧美吃不开,还和添加剂争议有关。
根据消费者报道,在2019年的抽检,市面常见的11个品牌酱油中,有6个品牌都额外添加了味精等增鲜剂,从而去提高酱油的鲜味和等级。
观看增鲜剂的话,按国标添加也没啥问题,但是啊,就是撞上了欧美这几年越来越火的清洁标签潮流。
人家现在买东西啊,就会看成分表,越干净,添加剂越少的就越好。
所以啊,很多中国酱油就被贴上了不够天然的标签,一时半会儿还很难去扭转印象。
这方面,这本品牌就挺精明的,他很早就在美国市场主打纯天然酿造的人设,成功把酱油和健康自然给划上了等号。
你看他旗下的一款无敷制酱油,250毫升售价16.95美元,算下来一斤酱油要243元,是同类产品的2到3倍了。
但是啊,照样有着买单,就是因为故事讲得好,品牌立得稳。
当然了,中国酱油也没有摆烂认输啊,不少品牌已经推出了零添加、地盐等版本,去迎合消费者的需求。
根据Indexbox的报告,2024年,中国酱油出口量达到23.3万吨,比前一年增长了18%,这个是中国酱油出口连续第四年增长了。
虽然说对比国内800万吨的年产量还是猫猫鱼,但是啊,好歹也是在加快出海了。
酸甜苦辣咸,各有各的活法,就像豆腐脑咸甜之争,永远没有答案。
饮食偏好说到底是从小养成的味觉习惯,中国人闻奶酪觉得像臭脚味,老外说皮蛋是恶魔剩的蛋,没有绝对的对错,只有吃不吃的惯。
酱油出海其实就是一场风味的对话,能不能走上更大的餐桌,关键是要看你懂不懂别人的口味,对吧?
财经无眠,不谈现象主要安全,我是阿蒋,以上本视频全面内容,记得赞,关注,我们下期见!
