摆住你的桶子,小心。
噢,我的天啊。
这不是巧克力。
这是世界厨艺大赛的一幕。
选手们期待着盘子里的食材是龙虾、螃蟹、鸡肉等等。
结果打开一看,是一盘动物内脏。
于是,就有了开头这一幕。
这让老外闻风丧胆的动物内脏,在中国却有一大票铁粉。
猪杂、牛杂、鸭杂、鸡杂等等,都可以做成菜。
比如说夫妻被骗、爆炒腰花、毛血旺、炉煮火烧等等。
就连鸡肠和鸭肠都能拿来卤或者炒,完全不浪费。
重点是啥呢?他们还不便宜。
如意店里面养肚、额针,动不动就要一百块钱一斤。
因为爱吃得很突出,网上甚至有不少传言。
只有中国人才有吃内脏的习惯。
外国人压根不吃内脏。
其他国家的内脏都低价卖给了中国。
那问题来了,老外真的不吃内脏吗?
背后的真相是什么?
为什么中国可以把内脏做出这么多花样?
财经有不眠,不太像只安全。
我是阿翔。
首先,外国人不吃内脏真的是个误解。
法国的鹅肝最出名了,做法还有一点残忍。
在屠宰前两到三周,直接用管子把饲料塞到鹅的胃里,
喂成脂肪肝再煎烤来吃。
还有苏格兰的国菜哈吉斯,
加羊的心肝肺剁碎和各种蔬菜香料混合,
装进羊胃里面再炖熟。
是不是有点像内蒙古和新疆肚包肉的做法?
意大利有佛罗伦萨牛肚包,
把牛肚,番茄,洋葱,香菜炖煮之后夹到面包里面吃。
就有点像西方汉堡和中式肉酱膜的结合。
还有墨西哥牛肚汤,
阿根廷烤牛肠,
基辣羊杂烤串等等都有动物内脏的原材料。
你要是去阿根廷路边摊,
还能见到烤腰子,烤小肠,
化疯狂野,
一大盘200多。
数据更能说明问题。
根据联合国粮农组织的数据,
南美洲内脏消费量最高的国家是阿根廷,
人均每年9.9公斤。
其次是秘鲁,
布里维亚和巴西,
人均每年消费量在4.3到4.6公斤之间。
而在中美洲,
圣卢西亚的内脏消费量尤其高,
人均每年20.7公斤。
对比之下,
美国人均动物内脏消费量在过去几十年里,
持续走低,
人均年消费量小于0.5公斤。
除了部分南部州,其他地方饭桌上几乎见不到内脏。
那为啥美国人不爱吃内脏呢?
主要有三大原因。
首先是穷苦食物的印象,根深蒂固。
其实在二战时期,
美国会兴起过瘾症吃内脏热。
原因很简单,
当时前线战士吃紧,
美国为了把好肉留给前线,
把副产品吃在后方,
专门推动国民多吃内脏。
美国政府也下了很多功夫,
第一步是打爱国牌,
把吃内脏跟爱国联系在一起。
在电视上轮播广告语,吃肛脏让前线能有牛排。
第二步,倒配脊制。
牛排、羊排、优质猪肉都严格配脊。
普通家庭能分到的很有限,
而像肛脏、心脏、肾脏、舌头胃之类的就容易买多了。
低收入群体就是没得选。
第三步,名词美化。
为了降低内脏带来的负面联想,
美国政府和肉类行业把他们称为variety meat,
多样肉类。
还请营养学专家站台强调它的价值。
比如说,牛肝含铁量高,可以预防贫血,
精、肾、蛋白质含量,不低于牛排等等。
结果,当时还真的带起了一股风潮。
但是,二战一过,这股风就停了。
为啥呢?
因为内脏是定量配脊之下的不得不吃。
大家自然而然的把它和贫困、匮乏联系在一起了。
再者,那时候美国已经有大规模牧场工业化饲养,
像牛排、猪排、鸡通肉这些低肉肉块工营丰富,
二战后就都恢复了。
而内脏本身需求少,腐败风险又高,处于麻烦就被边缘化了。
2012年,美国人均肉类摄取量超过120公斤每年,内脏是可有可无。
不过,在美国南部依然有吃内脏的传统,这个源于奴隶制时期。
脏等肉被主人先拿走,剩下的猪肝、猪肠、鸡精等由奴隶处理。
在很有限的条件下,奴隶们用香料、慢炖等方式去喷热内脏,
逐渐形成soul food传统的一部分。
这种喷热习惯就传下来了。
美国人不吃动物内脏的第二大原因,和健康担忧有关。
像肝肾负责代谢和排毒,有可能会积累重金属或者是药物残留。
处理不好或者没煮熟的话,会有感染风险。
所以,很多欧美人就很在意,连官方也会禁售某些内脏。
比如,从1971年开始,美国就禁止售卖动物费。
在美国,你几乎是买不到牛羊的费的。
而在狂牛病爆发之后,90年代中期那会,牛脑和脊髓等内脏也被欧美严格限制售卖。
与此同时,健康饮食理念也越来越流行了,推崇低胆固醇、低脂饮食。
而内脏呢,往往被点名为高胆固醇食品。
美国上市指南建议,成年人每日胆固醇饰入量不超过300毫克。
而吃一罐牛肝可能就超标了。
二战之后,人们不光关注吃得健康,也越来越关注睡得好。
一张好船垫,稳稳支撑又舒服,每晚都能在健康的睡眠环境里深睡,醒来整个人精神抖擞的。
这款洗淋门今年M60船垫,就完全满足了我对船垫的所有期待。
担心软硬不适合,它是零胶物理固定,拉开拉链就能翻面了。
软面有种云朵的包裹感,累了一天躺着特放松。
硬面能更坚实地撑起腰。
爸妈也喜欢,一张船垫轻松满足全家需求。
无论软硬面,下面都有坚挺的支撑层。
高品质的四叶草独带堂皇,能稳稳承托身体。
振着睡,侧着睡都舒服,能更快地进入深度睡眠。
睡完真的就四个字,神情气爽。
有人会担心,新床垫有甲醛不安全。
这款压根没用胶水,堂皇连接的方法很牛。
除了是口罩,婴儿止尿库同款,超声波技术。
精品打开也没有怪位,与妈躺,宝宝爬都放心。
不但没有甲醛,它还可以分解甲醛。
里面的镜棉因子可以把甲醛拆解成水和氧化碳。
24小时一直进化房间甲醛。
哪怕学习50次,依然是管用的。
当心贴身不透气,没问题啊。
它内置雪顶棉,超透气海绵,3D空气纤维,
立体透气结构,拥有整电透气专利认证。
三倍透气加两倍揉韧,加两倍回弹。
能做到夏天不闷汗,冬天不潮湿。
翻身顺畅,不黏背,再也不用担心长疹子了。
面料达到婴儿服装的A类标准,义军饭满。
就算皮肤敏感,也可以裸睡,可以安心睡觉。
还有很重要的一点是,
喜临门是成立40多年的老国货品牌了。
品质有保障,外观至宝三年,弹簧至宝25年,
睡坏了,算品牌的。
它和中国睡眠研究会深度合作,
更了解中国人睡眠状况和数据。
不管是加班想补好眠,
宝妈怕甲醛,
还是想换张舒服的床垫,
选她准备错了,
请在窗链街,今晚就近年。
OK,我们回复个主题啊。
前面我们说到,
美国人不爱吃内脏是因为穷苦食物的印象,
根深蒂固,以及有健康担忧。
除此之外,也有烹饪习惯的影响。
咱们这个动物内脏菜之所以受欢迎,
有两点很关键啊。
第一是,处理特别细致。
肠子要翻过来,用淀粉白醋反复揉。
腰子得轻轻片掉中间那层腰骚。
背,要用筷子在表面反复戳动,
再冲水,直到发白,没有粘液,处理得干净,才能吃得舒服。
第二个是,烹饪记忆,
通过腌制调味,用炒炖炸煮的方式,
可以把腥味和铁锈味给掩盖掉,
转而突出鲜香和脆呢。
于是啊,才有了酒转大肠,老包三,
钢腰和炒这些经典菜。
而反观美国,烹饪偏向于保留云味。
做之前呢,没有什么精细化处理,
用烤煎煮等方式,
简单喷煮居多。
但这么做的话,就很难完全去掉内脏胃了。
前段时间,我还看到一个视频,
留学生分享说,
医美超市卖的猪肉,
鲜骚味很重,
炖完肘子,手上都是骚的。
那正经肉都这么难处理了,
内脏估计味道更大了。
那美国的动物内脏,都到哪去了呢?
很大一部分会出口,中国就是大买家。
2024年,美国向中国出口了超过36.7万吨猪肉,
价值超过11亿美元。
有大概55%的猪腹产品都出口到中国,
包括猪肝,猪腺,猪肺,猪肠等等。
那为啥同样是动物内脏,
在不同国家,待遇差别这么多呢?
不是因为老外挑食这么简单啊。
古代中国,虽然说农业发达,
但是人口多,就一直稀缺。
新的要素里面就记得很清楚,
要禁用猪身,
从内脏到体甲都有利用方法。
猪肠可以灌血做血肠,
猪肺可以炖汤,猪肝能炒韭菜,
猪腺能卤,连猪脑都可以蒸蛋。
这种吃得干净的传统,
是生存智慧,也是文化欺骗。
再说了,咱们吃内脏之前呢,
都有精细处理,高温爆炒或者炉煮,
还有严格的检疫和监管,
比起一指尽力。
这种处理方式,既控制了风险,
也更符合中国的实际。
回头看,吃不吃内脏这个问题啊,
是历史环境的技术共同作用的结果。
圣龙西亚人年均吃20.7公斤内脏,
因为当地习惯,全身利用动物。
阿根廷人爱烤牛肠,
是源于潘巴斯草原牧业的传统。
中国人能把内脏做成百样美味,
是农耕文明留下的智慧,
而美国人少吃内脏,
那是因为帐户热类吩咐,
加上烹饪习惯的自然结果。
每种选择,
都藏着一帮水土的记忆和味道。
像几灵门一样,
深处研究国人睡眠状况,
制造国人更适合的床垫。
财经有不眠,
不谈向主案,
简摩沙奖。
明镜本市民全美容,
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。
