这是黄油。一个美国人平均一年要吃2.6公斤,法国人均8.3公斤,丹麦8.5公斤,而中国人呢,人均才0.17公斤。在欧美,吃面包要抹黄油,炖土豆要放黄油,煎牛排也要用到黄油。但在中国的厨房里,你可以看到花生油,大豆油,猪油,就是很难找到一块黄油。不过今年,黄油倒是在烘焙行业活了一把,啥呢?黄油年糕。
在某英,黄油年糕话题播放量达到了4.8亿次,某书相关笔记超过11万篇。有门店靠着卖黄油年糕,单日流水超过10万元。有品牌不到两个月,就卖出了超过2000万个。根据天下网上的数据,全国大概7.5万家主营烘焙的门店中,有30%的门店已经上线黄油年糕了,成为继脏脏包之后的又一个网红爆品。那问题来了,黄油是怎么在欧美流行起来的?为什么上不了?
中国餐桌,黄油行业的黄油风还可以吹多久呢?前进门眠,不谈地想找安全,我是阿佳。
黄油的诞生和油木文明是密不可分的,油木民族牛羊众多,产奶量大嘛。那为了解决鲜奶的保存问题,就通过不停的搅拌牛奶,最后得到黄油。
这种做法是不是咱们西藏地区的苏油差不多呢?但是因为手工制作耗时耗力,黄油不是人人都吃得起的。在欧洲文艺复兴时期,黄油还是贵族食品。
这里还有一件有一些的事,基督教每年都会有一个月的摘戒,在这期间是不可以吃黄油的,但是总是有人忍不住去偷吃。
那吃了不就破戒了吗?破戒就上不了天堂了,但是啊,也有回权的余地。这些人就会跟教会买赎罪券,六个金币一张券,就可以换来黄油自由了。
教会把挣到的钱用来修建教堂,法国的鲁王圣母大家堂的塔形建筑就被称为黄油塔。
到了19世纪末,离星街的发现,使得黄油的制作成本下降,价格迅速清明起来。
而铁路和冷藏技术也让黄油突破了订阅限制,开始走进欧美军场百姓家。
在法国,面包配黄油是早餐标配,一块刚出炉的法棍,抹上一层常温软化的发酵黄油,再配上一杯黑咖啡,诶,优雅。
2017年法国爆发黄油危机,每吨黄油的价格涨了三倍。
时任法国总统马克龙在采访中间调侃说,如果黄油涨价太多,我可能会被法国人民赶下台。
虽然说是夸张了点,但是也验证了黄油在法国饮食文化当中的核心地位。
在美国,黄油的地位也挺高的,几乎是无处不在。
煎蛋要放,烘焙要用,报名花上也要淋,牛排更是必须黄油风口才叫地道。
美国创新厨师Rulia Trial曾经说过,只要有独够的黄油,任何菜都可以变好吃。
根据美国农业部公布的数据,2023年美国人均黄油消费量是2.95公斤,而且这个数字还在上升。
而像德国,荷兰等乳品大国,同样是把黄油视为日常生活的必需品。
在德国,每年10月的黄油节,甚至会上野谁的黄油雕塑最精美的比赛。
黄油脂肪含量高,可以迅速的补充能量,特别适合寒冷地区的人。
所以在北欧,它也特别受欢迎。
研究显示,2022年,全球黄油消费量接近1100万吨。
其中,美国和欧盟就占了26%。
但是,就说欧美人爱到不行的黄油,在中国却没有啥市场。
以前用猪油做菜,现在用的更多是花生油、菜籽油和调化油。
反正就是没有黄油的一席之地。
为啥呢?有三大原因。
首先是饮食文化的差异。
欧洲盛行冷食文化,黄油经常用在三明治和沙拉里面。
比如德国火腿黄油三明治就是经典的冷食。
面包上抹上厚厚的黄油,再来加入火腿。
这种做法在欧洲其他国家,比如像英国、德国和瑞典也很普遍。
而像美国呢,黄油更倾向于做热食。
比如烤面包、煎牛排或者是烘焙蛋糕,多是用于面点或者是肉类的喷制。
而中国人做菜讲究有锅气。
喷热方式大多是高温喷热的,比如炸、煎、煸、炒、溜等等。
猛火快炒的温度经常可以高达200度以上。
美辣的反应就造就了我们口中的焦香。
但是要命的是啥呢?黄油的烟点只有160度。
高温下会发黑发苦,还会产生相关的有害物质。
而我们前面说的花生油、菜籽油和调花油,烟点都高于200度。
就不存在这样的问题了。
而像猪油炒菜香气四溢,植物油清淡健康。
黄油多少呢,就有点格格不入了。
而且吧,黄油自带骨奶香味,用在面包糕点里还不错。
但是用在炒菜嘛,哎,来想象一下。
你去方便吃饭,服务员多让商业盘飘着奶焦味的鱼香肉丝。
黄油在中国打不开市场的第二个原因是,性价比低。
在电商平台上,某品牌的黄油454克,售价是52.8元。
算下来一斤黄油差不多要58块钱了。
如果拿来做菜的话,估计半个月不到就用完了。
而一桶5升的植物调和油还不到40元。
够一大家子吃上两个月了。
昂贵的售价使得黄油更加打不开市场。
而且啊,黄油是需要冷藏储存的,高温很容易化开,用起来也不像植物油那么方便。
黄油上不了中国餐桌还有另外一个原因是,健康担忧。
中国有超过80%的人口是存在乳糖不耐受的。
经过黄油的乳糖含量比较低,但是大家前一时里还是把奶制品和拉肚子划上等号了。
另外,动物黄油的饱和脂肪含量高达80%以上,长期过量涉入可能增加心血管疾病风险。
而人造的植物黄油虽然说降低了饱和脂肪,
但是轻化工艺打来的反式脂肪酸同样会危害健康。
而且黄油的热量比较高,100克黄油的热量相当于5倍同重量的米饭。
吃一块黄油差不多要慢跑2个小时才可以把热量消耗完,
而像欧美胖子比较多嘛,这和他们的高油高脂的饮食习惯严密不可分。
黄油也是其中一个元凶。
饮食文化差异,性价比低,健康担忧,多种因素影响之下,
就注定了黄油很难走进中国厨房。
不过,最近一两年情况却有些变了,虽然还是上不了餐桌,
但是在另一个领域走红了,烘焙行业。
2025年开年,黄油年糕以外脆内糯的口感迅速引爆市场,
对比128元一个的黑箱吐司,29一个的泡芙,25一个的减水节。
黄油年糕只要2元一个。
在面包刺客盛行的年代,可以说是非常良心了。
根据天下网上的统计,卢西河、鲍师傅、豪利莱等品牌,
都推出了黄油年糕这个单品。
这边,东根道刚打出售出100万个黄油年糕的海报。
那边,卢西河就宣称,
知识黄油年糕上市43天,售出2000万个。
平均每日售出接近50万个了。
看着势头,黄油好像凭借黄油年糕这个单品,
在中国市场迎来了春天。
但其实吧,这种爆火也可能是昙花一线。
黄油年糕有两个非常致命的硬伤。
第一个是制作门槛低,口感是拉不开差距。
根据36颗的报导,某一列人士表示,
对黄油年糕来说,只要保证原料品质和操作手法正确,
各大门店的出品口感相差不过20%。
这是因为黄油年糕的产业链已经非常成熟了,
你甚至可以买到黄油年糕玉拌粉。
拌多少水,拌多少糖,好多长时间都写得明明白白。
只要按照流程操作,口感是大差不差的,
所以品牌之间就很难在口感上打出差异话。
所以也有部分品牌已经开始琢磨加料来区别口感了。
比如说,往黄油年糕里面加芋泥、蛋黄、肉松、紫米等等。
但是,这会产生另一个问题,热量高。
南京鼓楼医院的营养师表示,
一块黄油年糕的热量相当于大半碗米饭了,
是十足的热量炸弹。
再往里面加点料,这热量就更爆炸了。
在推崇健康饮食的今天,很难长久大卖。
其实,黄油年糕现在已经有隐隐被拉下神坛的意思了,
因为烘焙圈又出了另一匹黑马,玉米蛋挞。
酥脆塔皮做底,填上蛋挞叶,最后盖一块填玉米。
这精髓是最后得用喷枪把玉米表面烤出微微焦黑的痕迹,
噱头拉满了。
从三三包,肉松小贝,马薯,再到黄油年糕,玉米蛋挞,
烘焙行业的爆品轮换速度是快到以年,甚至是以月来计量了。
而烘焙品牌也差不多。截至2024年10月,面包烘焙行业关停门店高达8.2万家,
平均寿命只有32个月,有58%的门店两年内就凉凉了。
烘焙第一股,克里斯汀,退时关店,小猫不走,天业千辛,桃里面包,收触底。
据统计,网红单品生命周期一般只有6-8个月,
如果按这个计算的话,从开年到现在,
这黄油年糕也差不多走到了网红周期的镜头了。
那黄油年糕一倒,黄油的消费场景就更有限了。
事实上,从2019年至今,中国的黄油消费量基本都没有太大的变化,
一直在20万吨左右徘徊,国内自产和进口差不多各占一半。
而且黄油其实清朝末年就传进来了,一些洋卧派官员会用黄油去做菜,
而这么多年都没有积极什么水花,可见这王爷确实征服不了中国味。
当然,口味属于个人喜好,没有约裂之分,
我们爱吃的皮蛋被国外列为最恶心食物。
瑞典的飞鱼罐头在中国也算生化武器了。
黄油无法征服中餐,正如酱油难入西餐核心。
饮食文化的差异,让黄油注定没法成为中国厨房的主角了。
下期我们明明不谈立香转眼前,我是阿蒋,
这是日本人视频全美容,建议赞关注哦!我们下期见!
