大家好,我是陪你们一起看世界的王霄,我们今天继续我们的中亚系列。
中亚五国斯坦里头,有一个国家一直默默无闻,甚至有点自闭。
它是世界上少有的被联合国认定的中立国,坐在金山上却有自己的烦恼。
欢迎来到本期电子地独册中亚系列之土库曼斯坦。
土库曼斯坦名字太长,以下简称土国。
位于东吴时区比北京慢三个小时,面积49.12万平方公里。
中亚五国第二大,相当于14个海南岛。
人口572万,约等于半个海南省。
主体民族是土库曼族,占到了95%主流信仰,伊斯兰教,逊尼派。
官方语言土库曼语,俄语是通用语。
国家位于中亚五国的西南部,北边是哈萨克斯坦,东边是乌兹别克斯坦,
东南边是阿富汗,南边是伊朗。
而西边是世界最大咸水湖,厉害。
所以虽然是内陆国,但是有港口城市和水上贸易。
在国家西北部靠着离海的地方,看起来好像是个大湖,
但其实是一个细湖,就是有个缺口,水是能进能出的。
这个地方叫做卡拉伯加兹湾。
字面的意义就是黑色的喉咙,是全世界最大的细湖。
北部和中部基本都是图兰平原,图兰不是图兰朵,而是波斯人管中亚人叫图兰。
不过这个地方太干了,图兰平原的卡拉库姆沙漠覆盖了全国80%的面积。
它的西边叫做巴尔坎山脉,所在的行政区叫做巴尔坎省,英语就叫做Bulcan,
跟南欧的那个巴尔干是一个词。
它们之间的关系就好像是格鲁基亚国家和美国佐治亚州的关系一样,都叫Georgia,
但是除了同名没有关系,千万不要搞混了。
综合来看,虽然土库曼斯坦面积不小,但是沙漠太多。
山地反而提供了难得的绿地,人口基本都是沿着山来分布的。
首都阿什哈巴德也是全国最大的城市,就在沙漠和科佩特山脉连接的地方,
离伊朗非常近,人口103万。
土国和我们之前所有的中亚国家一样都有水问题,
中亚两大母亲河之一的阿姆河部分流经这个国家,
但是最重要的水源是人造的卡拉库姆运河,
这是苏联时期从阿姆河开发出来的一个灌溉供水工程。
国家炎耳少雨,日夜温差大,瓜风特别厉害,风速可以达到秒速50米,
新海城的浪漫在这里直接被干飞,
尤其是阿姆河流域40年发生了7次龙卷风。
土国最爽的就是老天爷赏饭吃,
离海是仅次于波斯湾的世界第二大石油产地。
而土库曼的资源储量是豪居中亚第一。
天然气储量50万亿立方米,石油探明储量2.13亿吨,
预期总储量208亿吨。
不单是油气资源特别丰富,
芒销、点、锈、丝、假盐、有色以及稀有金属全都很丰富。
虽然坐在金山上但是它不是土豪,
GDP800亿美元老天爷给了饭可要怎么吃进去就成了今天这个国家最关心的问题。
其实土国在历史上就曾经辉煌过,
土国地区可以找到新世纪时代的文物,
但稳定的人类活动要等到公元前2000年,
游牧部落培育出了阿哈尔结金马,
能适应干燥气候和剧烈的温差,体态修长适于其成。
在中国咱们管它叫汗血宝马,
这个国宝就站在现代土呼曼斯坦的国会中央。
有个城市叫做梅尔夫,
位于萨玛尔汉和巴格达之间是古代丝绸之路上非常非常重要的城市。
在波斯帝国统治的时期被帝国宗教仙教认定为马兹达神创造的16个完美之地,
阿拉伯帝国阿巴斯王朝第七代哈里发马蒙甚至一度将王庭搬到这里。
马蒙开启了阿拉伯的百年大翻译运动,
无数文学家、音乐家、医生、数学家、天文学家全都汇聚在这里,
城里有多达10个巨型图书馆。
阿巴斯王朝内乱期间塞尔柱统治集团控制了阿拉伯帝国把这里定为首都,
在最鼎盛的时代这里的人口达到了50万左右,
被称为是东方伊斯兰世界的首都。
很遗憾蒙古人崛起后在1221年攻占并摧毁了这里,
几乎是把全城的人涂光了。
此后这个地方是见了毁毁了见,
再也没有恢复往日的光芒,
现在梅尔夫古城的遗址已经成了世界文化遗产。
当然,这个辉煌的历史属于这片土地上的所有人,
只不过在热闹过后人烟散尽,
当地留下来的游牧民族经过交流同化,
逐渐在15世纪形成了土库曼族群。
帝国来来去去对他们来说,
生活中最重要的社会单位还是部落和家族,
这其中最强大的部落就是铁克部落。
占到总人口1%以上,名义上尊凤波斯,
经济活动除了游牧就是抢人卖奴隶。
土库曼部落会给自己的地毯、服装、设计图案,
听视频的朋友可以看一眼,
这个是铁克部落的图案。
现代土库曼斯坦国旗的左边就是五大部落各自的图案,
有点复杂。
如果有观众朋友您现在身在土国,
能不能帮我问问他们小孩是怎么画国旗的?
19世纪沙俄来了,
一开始沙俄在离海沿岸建立了港口城市克拉斯诺夫斯克,
之后逐渐进兵征服了中亚,
土国这个地方由于和离海、阿富汗、多斯都接壤,
所以沙俄很早就发展这里了。
1879年开始建设跨离海铁路,
本来是为了运兵,
结果带来了很多找机会的斯拉夫移民,
兴建了阿什哈巴德,也就是今天的首都。
十月革命一声炮响,莫斯科变了天,
俄国内战爆发,1920年中亚逐步解放。
我们中亚系列节目已经做了三期,
吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦。
反复和大家提到了苏联成立以后,
斯大林为了打击中亚地区的突厥运动而以民族自治为理由,
大力拆分中亚的这段历史。
之前吉乌塔三个国家都涉及到了费尔甘纳盆地的化界问题,
所以比较麻烦。
土库曼斯坦突出一个斯拉。
地缘上虽然古代土库曼人分落在不同的政权里头,
但是自然地理上面居住区基本是连成一片的,
很清爽,一化界主体民族就是土库曼人,
人口比例达到了95%,丝滑。
什么非地、边界、民族冲突全都没有。
另外,刚才提到了,俄化程度相对高,
所以跟莫斯科心比较铁。
比如推动土库曼斯坦成为加盟共和国的重要人物,
凯吉西兹、阿塔巴耶夫。
1887年,阿塔巴耶夫出生在沙俄统治的外里海州,
他爹是个地主,但是6岁的时候成了孤儿,上的是神学院,
接受的是俄式教育,同学里头俄罗斯族比当地人还要多。
1883年到1904年,254个毕业生只有39个不是俄罗斯族人。
另外,阿塔巴耶夫这也不是他本性,
而是他在21岁的时候为了纪念他的同学而改的,
你看,他是个俄式姓氏。
毕业以后他在一个工人学校教书,
后来又去当过银行职员。
1918年他正式投身革命,
1922年去了莫斯科,在民族委员会工作,
顶头上色就是斯大林。
1924年准备做民族化街了,
他就做了一份很长的报告,
认为土库曼人分散于不同政权是杀俄刻意的,
因此高度支持自治。
阿塔巴耶夫在土库曼苏维埃社会主义共和国建立以后,
就出任了第一任行政首脑。
私华的国家建立过程带来了相对和谐的政治环境,
那么政府就有时间和精力去搞建设。
当然我们要注意,我一直说的是相对。
土库曼斯坦说到底还是苏联中的议员,
还是会受到政治影响,
比如斯大林上台以后搞大清洗,
照样还是会洗到这里。
1938年阿塔巴耶夫就被处决了。
综合来说,由于化界丝滑政治稳定,
莫斯科控制程度高,
所以在整个苏联时代土国显得有些安静,
甚至无聊。
如果苏联一直存在,可能也就一直安静下去了。
但是,他最终还是撞上了一个激荡的年代。
1985年戈尔巴乔夫出任苏共中央总书记,
开始推动改革。
苏联政治和社会都开始发生激烈变化,
也正在同一年一位叫做尼亚佐夫的人,
出任土库曼共产党第一书记,
历史在这个巧合中选中了他。
尼亚佐夫1940年出生于阿什哈巴德的郊区,
属于铁克部落。
他爹在卫国战争中牺牲,
二战以后1948年阿什哈巴德发生大地震,
他妈妈和哥哥去世了,
他8岁成了孤儿,在孤儿院长大。
1962年加入苏共,
读书很好,
被推荐到莫斯科电力工程学院学习,
但是患了严重的癫痫只好退学治病,
康复之后又去列宁格勒理工学院,
也就是今天的圣彼得堡理工大学,
继续学业。
读书之余他还去基洛夫工厂当工人,
最后在拿到文凭以后回到阿什哈巴德,
走上了技术官员的路线,
从发电厂一路升迁。
1976年又从苏共中央党校,
毕业一直在中央委员会工作到1980年,
回到老家当选阿什哈巴德市委第一书记。
1984年从市委进入到了土库曼共产党中央,
完成了从省会政府到省政府的跨界。
1985年戈尔巴教父上台,
想要推行政治改革,
全国抓典型,
这就盯上了土国当时的第一书记加普罗夫。
这加普罗夫是土国苏联时代最重要的政治家之一,
他从1969年开始出任第一书记,
大刀阔斧发展石油天然气产业,
当地人民生活水平快速提高,
但是大量利益带来了严重的腐败,
任内整个土国裙带关系,
利益交换全部都非常严重。
戈尔巴教父就拿他给自己的政治改革祭齐了。
那就需要有人填坑啊,
寻摸了一圈,
尼亚佐夫,
你看孤儿,
长期在莫斯科学习工作,
地方派系不强。
1985年,
尼亚佐夫正式出任第一书记。
1990年戈尔巴教父在苏共二十八大上,
宣布结束苏共的一党专政地位,
设立了总统职务来取代第一书记,
行事领导人职责。
各个加盟共和国有样学样,
土国也进行了总统选举,
尼亚佐夫成功完成了身份转换。
听起来好像只是换了个头衔是吧,
但是其实啊,
权力逻辑发生了转变。
以前第一书记是党任命的,
现在总统来自于选举授权,
授权关系发生转变,
地方和中央的权力关系也就发生了转变。
1991年苏联解体土库曼斯坦正式独立,
这个时候从斯大林划分民族国家开始,
就一直高度稳定的土国政局,
就让尼亚佐夫如虎添翼。
中亚我们已经讲了三个国家了,
在苏联解体的档口塔吉克斯坦南北对立导致了内战,
吉尔吉斯斯坦的部落派系争执导致了不断的政变,
稍微好一些,
比如乌兹别克斯坦也需要总统进行高超的政治斡旋。
土库曼斯坦本来就没有什么内部冲突,
总统就成了绝对的不由分说的权力。
虽然比较丝滑,
但我们不能说没有挑战。
首先外交上苏联解体以后周边都乱了,
虽然土国比较稳定,
可是周边的乱它是有可能波及到你的。
比如其他国家的斗争失败者是不是有可能非法过境?
再比如其他国家搞事情的行为,
可能会怂恿到一些国内有野心的势力。
内政上虽然尼亚佐夫很强,
但是他知道自己当初只不过是踩入了风口,
在苏联大乱之前被莫斯科任命为第一书记,
然后顺势又在苏联改制的逻辑下成了总统。
所以这个总统他能当,别人也能当,
他并不比别人更具有合法性。
当然我们现在是事后诸葛亮,
我们可以根据已经发生过的事情,
告诉大家土国比其他斯坦更稳定更丝滑,
但是对于尼亚佐夫来说,
他当时所处的环境就是周围都乱了。
不识庐山真面目只原生在此山中,
他没有办法高枕无忧。
那么就会产生安全焦虑。
对于所有政治人物来说,保住权力是最基本的需求,
失去权力,你有什么政治报复全都是假的。
首先就要解决这个权力焦虑的问题。
第一步政治改革,行政权,苏联时期的部长会议主席过渡成了总理,
而他直接废掉了总理这个职务,
行政权彻底握在手上,立法权,苏联解体的主流思潮就是选举,
民选议会是一种政治政权,为了压倒这个议会,
尼亚佐夫设立了人民委员会,亲自任命大量成员夺取议会的立法权。
司法权规定所有的法官、检察官必须都由总统直接任命,
基本实现了三权一把抓。
第二步,经济建设。
这事件的事其实是相通的,钱能摆平很多事。
苏联解体之后很多人急功近利搞休克疗法,
尼亚佐夫继续加码中央计划,农业上保留了农业产量计划配额的工作方法,
如果完不成工作,就会斥责甚至解雇相关的官员,
成功从原棉生产国转变成棉花加工国,建立了纺织工业。
另外,土国的石油天然气太多了,那就卖吧,
有了钱就投资配套的炼油厂和巨乙锡厂,
提高产业多样性,创造更多就业,
有了钱就可以收买老百姓的忠诚。
独立那年尼亚佐夫就直接宣布水、天然气、盐、电全部免费十年,
丝滑。
第三步,社会控制。
他关闭了科学院,吊销了国有电信公司以外所有的互联网许可证,
关闭了所有网吧。
最后一步,文化建设。
这个部分要特别聊聊,因为尼亚佐夫做的是比较绝的。
苏联已经帮他们做了一半了,有了民族政权,
但是民族文化建构、民族主义不能只是有政府,
还需要文化建设和历史建设。
我之前跟大家分享过历史建构的意义。
大家要注意,咱们今天这个世界有将近200个国家,
古代是没有这么多国家的。
很多古典帝国那都是幅原辽阔,统御众多民族。
虽然上头有皇帝,有凯撒,有苏丹,有大王,
但是客观上,交通通讯不畅,人口流动比较低,
基层基本都是各国各的。
政治上,大家都是臣民,统治者的变更一般是通过世袭或者暴力,
而不是来自于人民授权。法国大革命推翻了国王,
革命者们为了凝聚民心,调用民力就创造了公民的概念,
推而广之,慢慢就形成了民族国家和民族主义,
这个重要的政治工具。
所以我们要知道,民族主义不是天然就有的,
需要塑造,历史叙事就是好办法。
历史其实是天然就有的,发生过的都算历史。
古人的衣食住行,言谈举止,其实都是历史,但是这种历史是无法推动民族主义的。
所以就需要人为把这些东西给串联起来,形成一种统一叙事。
所有的叙事最终结合起来,就服务于一件事,说明为什么我们是一家人。
举个例子,我们中国自古就爱记录历史,有二十四史。
那为什么历史课咱们不直接学二十四史?
因为那只是一堆人物传记,是没有重点的。
这就需要学者们把关键的事件摘出来,整理成一个课本。
为什么要有盘古开天辟地,炎黄的出现?
周公定制礼遇,百家争名,秦统一中国,秦末农民起义,罢黜百家,独尊如数等等等等。
这些事件中间间隔数百年,而且这些事件中间还有很多其他重要事件。
那么为什么单单把它们挑出来?
因为它们最终服务于一个目的,就是我们要构建这个民族集体是怎么来的。
我们为什么是一家人。
这也是为什么说摧毁一个民族要首先摧毁它的历史。
这里说的历史就是民族历史叙事逻辑。
方法就是我编一套新的逻辑强加在你们头上。
比如你看,最近几十年美国人搞了一套新清史,
要打破中国古代王朝的叙事,强调巴基集团的内压性。
说白了就是为了让我们的历史中出现窟窿。
那么好,我们说回来,中国历史悠久,辉煌灿烂,
我们编撰历史课本是相对容易的。
但中亚那些国家确实很难,
因为它们在历史上根本就没有连贯建立政权,
多数时代都是游牧民族缺少文字记录。
那就还得考虑跟历史上哪些大帝国或者大民族攀关系等等。
尼亚佐夫就要对土库曼进行民族建构。
首先它大兴土木用石油收入造器官,
这可不是一个器官,
而是把整个首都阿什哈巴德作为一个整体来造器官。
整个城市大量使用白色大理石,
如果你有机会去土库曼斯坦旅行,
这里的白色会多到让你视觉疲劳。
2001年它发表了一本书叫做《鲁赫纳玛》,
直一过来就是灵魂之书。
今天咱们每日一套有点重要集,
这书是一个整体的民族史诗建构,
首先是给土库曼民族拉出一条历史脉络,
然后收入大量重要的文学作品,
然后把这些叙事归拢到尼亚佐夫的个人传记,
然后是尼亚佐夫本人对大家的精神之道,
相当于尼亚佐夫就是民族,
民族就是尼亚佐夫。
不单进行了建构,
还实现了个人崇拜。
鲁赫纳玛出版以后要求全国都要放,
政府机关、学校还有图书馆自然都会藏书,
更牛的是要求所有的教堂和清真寺必须要像保护圣经古兰经一样保存这本书。
有些宗教机构就反对,政府直接铁拳。
不单单要放,要读还要考,升学和考工要考,
甚至考驾招也得考,
考驾招之前得学16个小时,
约等于科目一Pro Max。
除此之外,
还有很多相互搭配的文化政策,
比如他改革了文字,
以前土库曼玉使用的是俄语的西叶字母,
他改成了拉丁字母,
再比如他会把月份的名字给改掉,
比如十月改为独立月,
九月改为鲁赫纳玛月。
当然,
绝对权力之下,
人会变得比较肆意,
他就定了很多很奇妙的法律,
比如土库曼玉里面包这个词被他改成了妈妈的名字,
再比如禁止在公共音乐会上使用假唱,
还有他自己身体不好,
被迫在1997年戒烟,
然后禁止所有人在公共场合抽烟,
他认为歌剧,
芭蕾屋,
马戏和交响乐不是土库曼人的传统娱乐项目,
全都禁止掉。
他关闭了首都以外所有的医院,
要求大家都来首都看病,
他禁止了汽车装收音机,
因为觉得没有用。
2005年12月,
他甚至命令石油部长必须要在半年之内学会英语,
否则解雇。
2006年,
尼亚佐夫因为心脏病趋势,
外界一度担忧会不会由于权力真空陷入混乱?
没有,
继续延续了他一贯的丝滑。
库尔班鼓励,
比尔·德牧,
比尔·德牧,
成功接任总统,
名字太长了,
我们叫他别总。
他是医学博士,
曾经是国立医学院,
雅科学院的院长,
给尼亚佐夫看过病,
后来被提拔为卫生部长,
最终一路爬到了副总统。
尼亚佐夫去世以后,
他迅速进行政治运作,
进行了不流血的政变,
成功夺得权力。
上任以后,
他废除了对尼亚佐夫的个人崇拜,
塑像拆掉。
鲁赫纳玛收掉,
国歌歌词被替换,
纸币上的尼亚佐夫头像也被换掉了,
变成了一系列民族人物的头像,
取而代之的是对他自己的个人崇拜。
相比尼亚佐夫别总想要搞个人崇拜,
其实容易多了,
这个人算是个文艺青年,
喜欢运动,
开赛车跑出单圈记录,
空手道拿下了荣誉时段和跆拳道的黑带七段,
他经常骑马,
另外,
他贼喜欢唱歌,
经常是公开表演。
不但如此,
他还特别喜欢直播上班,
戏剧效果拉满,
比如他去视察工作,
觉得做的不好,
现场开骂,
或者开会的时候发现谁的工作不到位,
现场开除。
而目前的土库曼斯坦的政治局势是父子争权,
怎么回事?
2018年,
别总把尼亚佐夫为了压制议会而设立的那个人民委员会改革了,
各地区的长老重任,
别总亲自出任主席,
2022年,
他把总统职位交给了儿子小别总,
完成了中亚第一次父子交班,
虽然交班,
但是权力关系发生了转变。
全体高官,
包括当总统的这个小别总,
全部都是人民委员会成员。
而老别总,
虽然现任了总统,
但是依旧是主席,
也就是说主席才是真领导。
官媒干脆就说了,
这才是最高权力机构。
小别总更是给老别总上了一个土库曼人民国家领袖的尊号,
一番操作大权依旧在握。
这样就是目前土库曼斯坦的情况。
我们再说一下国际。
土库曼斯坦在1995年成功得到联合国认证,
成为永久中立国。
他们还把联合国的会徽,
那个橄榄枝加到了国旗上,
这是有考量的。
从土国的角度出发,
苏联在80年代伯利日涅夫统治时期入侵了阿富汗。
阿富汗各地军阀群雄并齐,
抵抗苏联人把他们都熬走了。
但是阿富汗随后就爆发了内战,
这种暴力就会外溢,
而中亚本来就是信仰伊斯兰教的。
苏联解体以后,
政治混乱很多人诉诸宗教很容易被影响。
另外一边还有伊朗,
是一个神权共和国热衷于输出革命。
土库曼斯坦和阿富汗有804公里的国界,
和伊朗有1500公里的国界。
宣布中立可以杜绝伊斯兰的影响,
还能防止国内反对派跑出去搞串联。
客观来说,奉行中立政策,
让土国在90年代动荡的国际环境中安然无恙,
还能和自己几个麻烦的邻居心平气和的发展外交关系和经贸合作。
国内有算盘,国际上也愿意支持。
俄罗斯希望土国可以稳定,
不希望伊斯兰主义在中亚进一步扩张。
对于美国来说,
如果土国可以成为中立国,
没准就可以有这个机会给俄罗斯的势力范围松松土。
对于世界能源市场来说,
土国这个大油田如果可以稳定,
对大家都好。
由于成为了中立国,
土国还吃到了很多好处,
首都阿什哈巴德是中亚迪拜,
是石油巨头经常光顾的城市,
也是中亚举办国际石油会议会展最多的城市,
有差不多20个重要国际组织再次设立常驻机构,
其中就包括联合国中亚地区预防外交中心,
联合国中亚事务中心,
国际货币基金组织常驻机构,
欧洲安全和合作委员会常驻机构等等。
这里云集着很多的国际大型银行,
国际商务机构,
国际大公司与大企业的分支机构。
虽然是中立国,
但是并不代表土国可以高枕无忧,
首先是和乌兹别克斯坦之间的矛盾,
主要是水的问题。
中亚两条母亲河,
阿姆河,
希尔河,
在苏联时代是被分散划分到五个国家里头的,
土库曼斯坦和乌兹别克斯坦都有阿姆河,
这就产生了分歧。
另外,
苏联在中亚地区修了很多铁路,
可是解体之后,
一些铁路就变成了国际路线,
比如以前从土国第二大城市土库曼纳巴德到第三大城市达绍古兹的铁路,
就有一段是越过了乌兹别克斯坦的,
解体以后如果你没有签证只能下车绕行。
他和阿塞拜疆也有冲突,
在苏联时期两个加盟共和国关系挺好,
领导人甚至表示,
土库曼阿塞拜疆那是一个民族两个国家,
他俩都位于离海沿岸,
都是石油大国。
苏联解体以后,
因为离海油气田归属权之争,
关系几度紧张。
在离海跨界水域里头,
有三个储量丰富的油气田。
阿塞拜疆陆地面积小,
陆上石油挖的差不多了,
非常需要海上的石油。
虽然土库曼斯坦的宝库是在陆地上,
但是也没有让利的道理,
两国就一度争的不可开交。
2001年,
土库曼斯坦甚至关闭了驻阿塞拜疆大使馆,
一直到尼亚佐夫去世以后才重新开馆。
这个矛盾一直熬到了2018年,
俄罗斯、哈萨克斯坦、阿塞拜疆、
土库曼斯坦、伊朗五国领导人,
在哈萨克斯坦西部城市阿克套,
签署了离海法律地位公约,
这才算是基本解决了这个问题。
那么土国虽然是能源大国,
但不土豪,
赚钱还是不如波斯湾的国家容易,
内陆国,
把油卖出去需要管道,
欧美市场是世界能源消费的一个重要地区,
可是想卖到这些地方就需要通过俄罗斯,
或者伊朗的管道,
这就容易受制于人嘛。
所以苏联接替以后,
土国就联络了阿富汗、巴基斯坦和印度,
想要弄个管道,
就叫Tapi,
就是四个国家的首字母,
但是各位您听听这名字,
阿富汗、巴基斯坦、印度,
我天,
这三个国家单拎出来哪一个都够麻烦了吧?
这计划一次要过仨,
光是用脚后跟想想都知道有多困难,
反正目前只有土国境内这段是造好了,
其余的,
嘎的呢?
最后靠谁呢?
1998年,
尼亚佐夫来到中国希望弄个项目,
把油卖到中国来,
管道决定是经过乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦,
刚好绕过了吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦,
这两个又没啥能源又挺乱的国家,
完美的设计。
您听听,
土库曼斯坦,
乌兹别克斯坦,
哈萨克斯坦,
中国,
听起来就比塔比靠谱多了。
你看这速度,
2009年完成了一期,
2010年完成了二期,
2014年三期投产,
2015年总书期量达到了550亿立方米每年。
2022年中土双边贸易额是111.81亿美元,
同比增长52%,
其中中方进口是103.14亿美元,
同比增长50.7%,
出口8.68亿美元,
同比增长69.2%。
2013年土国开始有学校提供中文教育,
不过对于咱们普通人来说,
想要去土国还真有点难。
为啥?
他们规定,
所有想要来土库曼斯坦的人必须要有人邀请,
哪怕是旅游,
所以真的很麻烦。
中国人相对方便,
他们叫做可以办落地签,
可是你是没有办法省去那个邀请人那一关的,
所以那边还是需要邀请人提前办好手续,
还是麻烦。
那么我们也期待未来可以有机会去这个国家。
转一转,亲身体验一下。
好了,我们的电子力图册又在中亚板块上添了一个国家。
每周一个国家,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
那么由于土国比较神秘,
所以如果各位观众有人去过当地或者认识当地人,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
