月薪五千 无配吃火锅。
一段时间巴努火锅的创始人被骂上了热搜。
原因是他在一场毛肚火锅研讨会上讲的一些金句引起了年轻人的不满。
这个呢是他的部分发言。
月薪五千你就不要吃巴努,火锅不是服务底层人民的。
巴努是给那些大学毕了业,挣了点钱,生了一个急的人吃的。
这些发言一出来啊,舆论哗然。
咋力,月薪五千就没资格吃火锅了吗?
这和哪里贵了,要反思自己,有异曲同工之处啊。
都想叫消费者去做人。
眼看这瘀情啊,是越来越大了。
巴努火锅的老板就出来回应了两次。
第一次说,哎,大家曲解了。
他本意是说啊,如果大家经济条件还没那么好,
就不要高消费了,多把钱花在自我成长上面。
第二次回应就反思说,他将对孩子的管教投射到年轻人身上了。
自己要告别,爹尾说教。
这两番话呢,倒是让不少网友赞同的。
第一是,火锅的确越来越贵了。
第二是,随地当爹,教育鞭策年轻人,哎,不管用了。
毕竟啊,怎么老是让打工人努力呢?
火锅品牌呢,是不是也得努努力,降降价呢?
要知道,火锅在早期是非常平民,就是普通人吃的。
但现在,一盘牛肉三四十,一碟毛肚四五十。
两个人稍微点点就两三百了。
目前,火锅在我国餐饮收入中,占据了百分之十到百分之十五的份额。
骆驼的第一大品类。
再细分,又有川鱼火锅、椰子鸡火锅、云贵酸汤火锅等等超过三十种品类。
个个都有中式粉丝。
但是,尤其火锅也不知道啥时候就成奢侈品了。
那问题来了,火锅是怎么在中国发展起来的?
为什么越吃越贵?
未来,火锅行业会有哪些变化呢?
请进一幕免,不谈一项只要浅,我们上下下。
中国的火锅历史非常悠久,可以说有中国人的地方就有火锅了。
这个是一个出土自西周时期的铜顶,分为上下两层。
看着造型,像啥呢?没错,火锅。
下面可以放炭火,上面煮火锅,美滋滋。
到了汉代,铜顶工艺进一步升级,出现了五宫格的铜顶。
就相当为现在九宫格火锅的祖宗,肉在一个格子里涮,菜在另一个格子里涮。
吃辣的涮一格,不吃辣的又再涮一格。
步步干扰,非常的实用。
到了宋代,火锅开始流行,宋人爱吃的是兔肉火锅。
还给他取了个特别失业的名字,叫波霞公。
商家清宫里面有一句,浪涌,勤江雪,风帆照晚霞。
说的就是,汤底沸腾如白雪,兔肉鲜红如晚霞。
到了清代,火锅界迎来的新顶流,老北金蒜肉。
一个烫炉铜锅,锅里面清汤翻滚,羊肉片一蒜,
蘸上香浓的芝麻酱,入口嫩滑,那叫一个地道。
前隆皇帝都很爱吃,到了清代,火锅的花样就更多了。
地域和人文的不同,催生了不同口味和形式的火锅。
就比如在广东,本地人更偏爱清汤火锅。
广东气候是热,夏天又长又热,冬天也不冷,
你身上倾向于清淡少油腻,避免上火。
吃火锅时,喜欢以一大桌子人围着吃,热气腾腾,气氛轻松。
所以在广东,吃火锅又叫做打边炉。
在重庆,流行的是红油火锅。
这个是因为四川本地湿气重,一顿热火朝天的火锅可以驱失。
而且这里盛产辣椒和花椒,搭一起就碰撞出了麻辣火锅。
我们开头提到的巴努火锅就是重庆本土品牌。
巴努指的是做体力活的欠夫。
以前欠夫们为了省钱,经常会用雪牛斩杀后留下的内脏、牛肚,
配上辣椒、花椒煮着吃。
这种吃法逐渐演变成了毛毒火锅。
所以说毛毒火锅一开始真的就是平民的大众的。
除了清淡火锅,重庆红油火锅,
中国还有酸辣的贵州双烫火锅,
鲜美的云南军糖火锅等等。
你最喜欢吃哪一样也可以分享一波。
那在中国最受欢迎的火锅口味是哪一种呢?
根据2020年中国火锅行业发展白皮书的数据,
最受大家喜爱的是川鱼火锅。
市场占比66%
代表就是四川火锅和重庆火锅,以重油重辣为特点。
其次就是重油后酱汁的北派火锅,
以及清淡养生的月食火锅。
清淡下来就有老北金火锅,西北羊肉火锅,
羊蝎子火锅,还有像海鲜火锅,
朝上牛肉火锅,以及椰子金火锅等等。
但论食材和口味怎么变,
早期的火锅大多有一个核心特点,
全鱼,食汇,食材都是菜市场售卖的,
甚至是大家丢掉的下水。
炸料也全凭个人口味喜好去调,方便快捷。
一锅下去,蛋白质,碳水,脂肪都有了。
所以火锅在以前也叫做穷人了。
那火锅是从什么时候开始变贵的呢?
这个就不得不提到火锅的连锁化。
80年代之后,火锅店开始从街边的小摊,
变成了连锁餐厅。
1994年海底捞刚成立,
到2014年就已经开了100家门店了。
2015年开启了一个高速发展期,
2019年开店768家,并在港交所上市。
到了2023年,门店数量就已经超过1300家了,
一年收414亿。
眼看着海底捞的势头这么猛,
一大批火锅品牌如雨后春笋般冒了出来。
根据火锅行业的报告数据,
当前火锅市场规模已经接近6000亿了,
到2028年预计将直逼8000亿元。
根据天眼长的数据,
目前全国纯续在业的火锅相关企业超过46万家,
其中也跑出了不少像海底捞一样的连锁化品牌。
而卷向连锁化的另一面,
价格也在卷向高端化。
首先,火锅们品牌化连锁化,
最为着会带来额外的品牌溢价以及其他的成本,
就比如说邀请更多服务员住住更好的商圈。
那海底捞来说,
招果数显示,
2022年人工成本占比是33%,
而2018年这个比例才29%,
而且很多连锁火锅店都开在商圈核心的地段,
北京三里屯,上海南京路,
随便店一个月租金就10万起步。
这些成本最终也会转嫁到消费者图上。
其次,食材成本在这波咖店潮中也在悄然走高。
在过去十年间,火锅的爆品食材,
牛肉、羊肉、毛骨的批发价格分别上涨了90%,50%以及120%,
蔬菜和肚制品的涨幅就比较少,
而这些食材上涨带来的成本压力最终也是消费者去买单。
最后,为了去迎合健康饮食的概念,
一些火锅品牌也推出了养生食材。
明明看着像常见的食材,但是加上养生概念就变成了我吃不起的样子。
比如2013年2月,巴奴火锅因为5片土豆售价9元冲上了热搜。
创始人的回应是,巴奴卖的是腹吸土豆,
它不仅包含了产品本身的价值,
也包含了环境价值、服务价值以及全供应链价值。
所以,巴奴暂时不考虑降价,如果投大几十万开家店,
靠卖白菜,就算再火也会死。
结果啥呢?
第二个月就被爆出实际检测的锡元素含量,
还不到宣传的八分之一。
巴奴承认并且下架了产品,
又在不到一个月之后,改了名,重新上架了。
创始人员出来说,巴奴的土豆并没有出任何的问题,
只是在某一些技术的层面上没有处理好。
类似的食材还有像小龙坎的有机蔬菜拼盘,
留一手的金佛商方竹笋,
金糖的有机蘑菇等等,
这些食材要比普通的价格高出30%到50%左右。
就这样,在品牌溢价,食材涨价,
有机加持以及人工租金上涨等等因素的叠加之下,
火锅的价格就越来越让人高攀不起了。
根据展门餐饮的数据,
目前主流的火锅品牌当中,
海底捞人均客单价100元,
小龙坎82元,
弹鸭血83元,
巴奴火锅人均是132元,
而鼠大侠是81元。
综合下来人均价格基本是接近百元的,
而这个还是这两年下被降级之后的价格,
要是放在三四年前火锅的客单价很容易就过百元了,
问题是这样的价格并不能保证你能在火锅店吃饱吃爽,
一碟牛羊肉动辄三四十,
份量不超过三两,
一碟毛肚更是高达四五十元,
有很多火锅店推出的100多的双人团购餐,
看起来是很划算的,
但其实套餐内容只有两碟肉,
剩下全都是蔬菜粉面和科技丸子,
另一方面有些火锅店的卫生也很难保证,
前段时间重庆蒙火锅店的前员工爆出黑幕,
说所有顾客吃剩下的锅底还有擦嘴,
他鼻子用的餐巾纸都会倒在绿油器里面,
然后重新炼制锅底,
往复循环。
评论区的反应有些两极分化,
有人觉得性质恶劣应该严惩,
有人却觉得这是正常的,
老油越吃越有味道,
我确实是不太了解重庆当地有没有
这种老油文化,
知道的朋友都可以分享一下,
从消费端来看高客单价,
服务一般,食材一般,
卫生爆雷,
种种因素叠加之下,
大家去火锅店的消费评次,
以及对于火锅品牌的忠诚度,
自然就下降了,
截至2024年11月的一年时间里,
火锅关店总数超过了30万家,
火锅成为了洗牌最惨烈的餐饮赛道之一,
真的是高危创业赛道,
那未来火锅产业会有哪些变化呢?
按照目前的性价比,
质价比消费趋势来看,
平价路线的火锅,
估计还有上升空间,
就比如这两年很流行的小火锅,
在各大平台就挺红的,
就比如夏普夏普全面下调了菜单价格,
单人餐均价58,
双人餐均价130,
平均客单价大概在60元,
降幅超过了10%,
它价还算是贵的,
像辛辣道鱼火锅人均35,
农小锅单人自助套餐最低28.8,
甚至还有品牌喊出了5元箍底,
八毛串串9元鲜切牛肉的口号,
大家都想正当火锅界的溺血冰城,
网易述德的口气显示,
目前小火锅人均消费在20-40元区间,
是最常见的,
占比达到30.8%,
可以说40元就是小火锅的生死线,
非常考验供应链,
以及品质和成本之间微妙的妥协,
如果卷到牺牲食材安全把控的,
就会遭到低价的反噬,
那我们刚才讲的小火锅都是属于一人一锅的,
但有些人就是想一群人物为之吃,
同时想吃的有性价比,
同时又懒得自己备菜打火锅,
于是另一门生意就诞生了,
能不能把各种火锅食材处理好之后,
打包分装再卖给消费者呢?
还真的有人这么干,
就比如专门做牛肉丸,
肉卷金针菇等火锅食材批发的锅圈实惠,
6年间开了1万多家门店,
年营收超过60个亿,
消费者用行动向火锅店证明了,
你卷这你卷,
我网购肥牛卷,
现在大家对于品牌符号确实已经逐渐屈媚了,
更加注重物品或者服务本身的价值,
在吃这件事情上就是可以吃的贵,
但不能吃贵了,
而这个评判标准在消费者自己身上,
像月薪5000到底能不能吃火锅,
值不值不用品牌的教育,
消费者自己心里有一港城,
财经不眠,不谈一江转岸前,
我是阿翔,
以上是本视频全面内容,
记得点赞关注哦,
我们下期见!
