2016年,利物浦大学的学生品尝了一种来自中国的面筋食品——辣条。
灼热、麻痹、发汗,嘴里咀嚼着辣条的他们难以用母语来形容这种麻辣的感官体验。
因为牛津词典里压根就没有这个词。
随后,国内媒体《英国报解》发布翻译麻辣的微博话题。
经过数万名网友的激烈讨论,最终因一词——麻、辣,获得了最多的拥顿。
放学路上吃上一包五毛钱的辣条是90后童年的集体记忆。
如今20多年过去了,这款经典的本土零食依旧迸发出强韧的生命力。
根据艾未咨询发布的《2023年辣条行业发展趋势报告》显示,
辣条行业2016到2021年年复合增长率为8.9%。
预计2026年辣条市场规模有望接近千亿。
同时,随着辣条市场规模的急速扩容,辣条口味的花样也越来越多。
除了传统的麻辣味、甜辣味,还诞生出了烧烤味、牛肉味,
以及樱花味、香菜味、酸笋味、鹅干味等等挑战位列的新奇口味。
不过,大多数消费者还是会选择经典的麻辣味。
以至于在口味排行里,麻辣味会以46.3%的占比位列第一。
那么一根小小的辣条是如何撬动千亿市场成为中国本土零食界的扛把子的呢?
以及辣条口味那么多,为什么麻辣味的最受欢迎呢?
大家好,这是萨博士路尔呛呛呛,今天我请大家吃辣条
1998年,创业失败的邱平江回到老家湖南平江县。
在那里,他遇到了同乡、钟庆园以及李蒙能。
三个天涯沦落人凑在一起,决定白手起家,干出一番事业来。
当时,放眼平江县,最稳妥的生意莫过于酱干了。
根据平江县制记载,早在康熙年间,平江酱干就被列为了宫廷贡品。
平江县大大小小的酱干坊,有数百家之多。
从上游原料到下游分销,全产业链发展完备。
结果还没等到同行竞争挤压,98年那场全域性特大洪水快先冲垮了三人的创业计划。
由于受到洪灾持续性的影响,1998年和1999年,
全国大豆种植面积分别减少了9.9%、8.6%。
大豆产量增速分别下跌8.6%、5.9%。
如同多米诺骨牌的第一章,大豆产量的骤减直接引起了大豆价格的震荡。
1998年7月到8月,大豆价格涨幅为26.3%。
随后价格下跌,到2000年2到6月,大豆价格又出现了第二轮反弹,涨幅为20.6%。
当年以大豆为原料的产品都体验了一把命运的无常。
平江县的酱干自然也不例外,许多酱干工坊都消失在了1998年的夏天。
而这场酱干行业的危机却阴差阳错,成为了三人辣条事业的契机。
眼看酱干生意日渐惨淡,但是食品市场的需求却没有冷却。
本着穷变通达的商业逻辑,三人发现了大豆的瓶剃、面粉。
随后他们又弄来了一台二手米线加工机。
经过几个月的捣裹,以无数黑暗料理为代价,最终面团被挤压膨化,成为条状胚体。
这种胚体松软多孔,格外适合吸收各种调料的滋味。
三人组借鉴了平江酱干的咸辣与四川火锅的麻辣,将胚体浸入辣椒、花椒、滋然等香辛料,诞生出了第一根辣条。
随后他们将世界上第一批辣条辣到农贸批发市场。
这种契合湖南人麻辣口味的廉价零食很快获得了市场的热情反馈,从无人相识到疑惑难求,辣条只用了不到三年的时间。
此后,从1998年到2002年,以廉价的面筋承载最为刺激感官的调味品。
辣条凭借价格和口味的双重优势已经变成了当地的畅销产品,主流消费者以囊中羞涩的小学生为核心,逐渐辐射至中学生、大学生、白领等年轻人群。
如大家所见,辣条的制作工艺并不复杂,所谓的技术门槛抬脚就能跨过。
原本做酱干的工坊纷纷改建成辣条厂,许多平江人选择去辣条工厂打工。
由于辣条最初的本味是麻辣味,当地人都习惯称呼辣条厂为麻辣厂。
此时,29岁的张玉东退伍也回到了自己的家乡平江县。
当他游走在熟悉的街头巷尾,鼻腔里充斥着一种陌生的麻辣香味。
张玉东意识到,平江正在被辣条这种临时改变,而他接下来的人生也将被辣条所改变。
2000年,张玉东创办御丰食品,2002年开始进入辣条行业。
旗下的产品大家可能都吃过啊,花心棒,双胞胎,以及麻辣王子。
除了御丰食品,湖南还涌现了其他辣条企业,比如生产臭干子,八宝里青丝的旺辉食品,
还有生产大刀肉,火爆基金的祥宇食品。
辣条起源于湖南平江,生意在湖南做得如日中天,但是平江并非小麦的生产地,
因此许多平江人会跑到中原粮仓,河南去进货面粉。
也有一些平江人就地就做起了辣条生意。
魏龙的创始人刘卫平就是其中之一。
随着21世纪,辣条走向全国,各大品牌蜂拥入局。
魏龙以外,河南辣条阵营还有张奇隆,李小鹏,周晓玲等品牌。
在辣条品牌逐鹿中原的时候,行业内也开始内卷,一是卷形态,二是卷口味。
辣条一开始是条状的,后来衍生出了其他的形状。
辣片薄而脆韧,辣块饱满多汁,辣丁越嚼越香。
每一种形态都赋予了辣条全新的味觉体验,口味也不局限于本味麻辣。
甜辣因市场拓展,拉动出了甜辣对麻辣的南北之争。
最初的辣条配方里并没有甜味剂,主打一个纯麻纯辣,后来传到北方后开始出现甜辣口味的辣条。
湖南之外的地区对于麻辣味的接受程度有限,甜味的加入可以使辣味变得柔和,更利于市场开拓。
所以南派甜度偏低的主攻麻辣,北派甜度偏高的取于甜辣。
麻辣与甜辣这两种经典口味可以说是平分秋色。
这种加糖辣条一惊推出就受到了市场的热烈反馈。
每到春秋开学季,各地的货车都会一窝蜂的涌向辣条厂。
辣条的畅销一度打破了民营企业先货后款的设账模式。
经销商为了能抢到辣条,愿意先款后货。
这种模式帮助了上游供应链的资金回笼,为日后的辣条市场的蓬勃发展提供了原动力。
总体而言,五毛一包的低价再加上重油、重辣、重盐、重糖这种令人上瘾的口味。
每一家辣条厂都赚得盆满钵满。
直到2005年的一次媒体曝光,扯下了辣条生产的遮羞布。
给辣条的迅猛发展来了一次急刹车。
我们前面说过,辣条行业门槛低,多以粗放式的家庭小作坊为主。
在长期闭着眼睛赚钱的自由状态下,被骄纵的辣条厂只重产量不重质量。
2005年,中央电视台曝光了平江县一家食品厂,使用违禁添加剂,
富马酸二甲纸。
紧接着大妈用脚踩,不戴手套装袋,原材料与垃圾为伍等卫生问题也冲上了各大电视报纸的头条。
辣条一时间陷入了舆论风暴。
后来,传言也越来越离谱。
什么辣条原料是卫生纸啊,在厕所熏味啊等等。
2007年,国家质监总局又将平江列为了全国食品安全重点整治线。
这种地毯式的整治令许多辣条厂都遭到了封禁。
事实上,无论是脏乱差的生产环境,还是无下限的配料,都折射出了辣条行业的缺陷。
在原材料、生产制作等环节缺乏统一的标准。
那没有标准,就制定标准。
湖南省参考食品添加国标里中式糕点的内容制定出了香粉熟食标准。
而河南省则总科考量食品添加国标里的糕点类和蓬化食品类的内容制定出了调味面质食品。
谁知这种双标的模式让本就陷入泥沼的辣条愈加混乱。
河南省标准自2007年以后12年里从未改变,而湖南省标准却分别在2009年、2012年、2017年经历了三次修订。
这三次修订不断收紧了色素与防腐剂的使用种类与范围。
加之原材料成本更低,因此许多辣条企业从湖南逃至河南,辣条口味也越来越甜。
眼看北派辣条的势力日益壮大,以麻辣王子为首的南派辣条开启了一场行业自救运动。
作为南派辣条的龙头企业,麻辣王子的创始人张玉东经过多年的行业观察,
他发现由于辣条垃圾食品的名声在外,学校不让卖,家长不让买,学生总是偷偷吃辣条,等味散完了才敢回家。
即使在辣条创造销量奇迹的时代,对从事辣条行业的评价人来说,被贴上低端,不卫生的标签的辣条也是一个禁忌词。
对外,他们都会笼统地说自己是做熟食生意的。
面对种种刻板印象,张玉东下定决心通过行动来提高辣条的品质。
这场自救运动龙共分三步走,干净卫生,天然健康,麻辣本味。
麻辣王子是国内采用制药级GMP车间的辣条企业,简单来说就是要用制药的捷径标准去生产辣条。
用制构仪检测辣条口感、软硬度、叶像色谱仪等专业设备检测花椒的麻度、辣椒的辣度。
总之,标准化生产,脱离辣条小作坊时代,迈向标准化、自动化、智能化时代,使辣条脱离过去脏乱差的生产环境,从而保障每一根辣条生产过程中的卫生安全。
与此同时,追求天然健康也是麻辣王子的品牌使命,为了完成辣条从低端垃圾食品到健康食品的升级。
麻辣王子砍掉了一圆辣条的低端线,专注于辣条品质的升级,采用非油炸面筋、非转基因菜籽油,不添加色素、甜蜜素、防腐剂,使用花椒、自然等天然香性料对辣条进行保鲜作用,坚持传承辣条的麻辣本味。
目前看,麻辣王子的自救行动颇为成功,品牌坚持的麻辣味重新占领了辣条。
重新占领了辣条口味的高地。
根据尼尔森发布的2023年辣条行业研究报告,面筋辣条中麻辣味辣条量价齐升,增速最快,销售额增长达到24%,销量增长则达到20.8%。
为了延续麻辣味辣条内在的生命力,新一代川菜掌门人肖建民和辣条发明人李猛能,秋平江,钟庆园都加入了麻辣王子。
这也为麻辣味辣条的发展提供了新思路,精选四川花椒增加麻味,使得口感上饱满丰富麻辣咸香。
从小作坊到制药级GMP车间,从垃圾食品到卫生健康。
蜡条在经历了20多年的混乱与革新之后,逐渐迈向标准化、自动化、智能化的新时代。
始于29日,麻辣王子举办了全国战略发布会即10亿青工会,宣布进军全国市场,让产品在两年内覆盖全国省会城市。
麻辣王子年产25万吨的蜡条产业员一期,也将在2024年投产。
曾经的蜡条,学校不让卖,家长不让买,是洪水猛兽是垃圾食品。
但是今天,随着蜡条产业的不断完善发展,我们已经能更客观地看待蜡条。
这个曾经蛮荒的行业,如今已不仅是几百亿产值的正规产业,更是许多90后的回忆,是朋友间的分享,是父母的关怀,是偷吃后不停回味的满嘴鱼香。
蜡条已经火了十多年了,如果要问为什么,那或许是因为我们大多数人都需要拥有这种直当的美好吧。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道,在这个时代,谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
