从面子到里子,韩国最自豪的两个产业都被山东给拿捏住了。
先来说说里子,提到韩国美食,泡菜绝对是重中之重。
韩国政府做过一项调查,有超过95%的韩国人每天都会吃泡菜,每个韩国人平均每年会吃掉37公斤泡菜。
泡菜甚至被吃成了一种信仰到了包治百病的地步。
2003年,非典来袭,韩国农业发展协会发声明说,大量吃泡菜才能保住韩国幸免于难。
2008年,奥运会期间,接近10吨泡菜送到北京。
理由是,韩国运动员吃了泡菜,胜算更大。
2019年,韩国唐国大学做了一项研究,证明泡菜可以增发和治疗秃底。
好家伙,重新定义亚硝酸盐。
我感觉泡菜置于韩国,就好比凉茶置于广东。
无论是咳嗽、掌痘、口臭,还是失眠、眼睛肝、嗓子疼,都可以归结为,那也可以我杨鸡帮撒啦。
韩国人爱吃泡菜,但韩国的泡菜自由却掌握在山东人的手里。
根据韩国某部门的统计,韩国市场上有接近三分之一的泡菜,都来自中国山东的一个小镇,仁兆镇。
在这里,大妈只需要10秒钟就可以把酱料均匀地抹在一颗白菜上,一天能抹两吨白菜。
经过一个月的发酵,最快4天后,这批泡菜就可以出现在600多公里外的韩国人餐桌上。
那你说,韩国人自己不能种白菜吗?能种,但不够用。
韩国三面黄海,时不时就会被台风,暴雨,轮番光鼓。
仅在澳洲里面,韩国就遭受了50多场台风和梅雨的摧残。
一颗白菜的价格最高涨到了80元,而进口山东泡菜的价格只有韩国本土价格的六分之一。
而且,这里出厂的大白菜,草腥味很淡,发甜,入口脆爽,是做泡菜的绝佳原料。
该怎么选,这是一道送分题。
但一身要强的韩国人,又被一则报道给整破房了。
韩联社曾经刊发一篇报道,叫做《泡菜宗主国的耻辱》。
说的是山东泡菜占领韩国。
这对已经把泡菜生意的韩国人来说,属于赤裸裸的侮辱。
但骂归骂,吃归吃。
每当韩国遭遇极端天气,白菜欠说的时候,
山东的白菜工厂,又得加班加点连轴转了。
除了泡菜,韩国的另一个产业,也被山东拿捏得死死的。
韩国人有多爱整容呢?
2017年的一项数据显示,有40%的韩国人接受过整容。
在没有整容过的人群里,有6成愿意接受整容手术。
在5100多万人口的韩国,光是整形医院就有2500多所。
平均下来,每2万人就拥有一所。
除了整形医院,化妆品店也是一家挨着一家。
校园旁边几乎都有,而很多整容和护肤品都绕不开一个原材料,玻尿酸。
它的学名是透明质酸,功效是锁住水分子,保持皮肤的弹性。
而韩国每10支玻尿酸产品中,就有75支,来自山东。
现在还有一个说法是,世界玻尿酸看中国,中国玻尿酸看山东。
那山东玻尿酸为什么会这么强呢?
这背后是一段理科学霸打破国外垄断,实现技术超越的故事。
这事还得从1934年说起。
1934年,哥伦比亚大学眼科教授卡尔·麦耶,从牛眼的玻璃体里面,提取出了玻尿酸。
他发现这种物质有润滑关节,促进创伤愈合等功能。
只有玻尿酸主要是用于辅助各种复杂的眼科手术,以及帮助治疗关节疼等疾病。
再后来,科学家们发现,这人体内就有玻尿酸。
一个体重75公斤的成年人,体内大概有15克。
它是皮肤保持水嫩和年轻的最重要的基础物质。
但随着年龄的增长,它在体内的含量会逐步的下降。
那由此可得,是不是补充玻尿酸就可以帮助皮肤变Q弹呢?
诶,确实是。
但之后的几十年间,玻尿酸并没有被广泛应用在美容行业。
为啥?因为它太贵了。
根据报道,当年1000克玻尿酸的价格一度被炒到了200万元。
换算下来,1克玻尿酸要卖2000元,这可比黄金贵多了。
而贵的原因在于稀缺性。
当时玻尿酸主要是从牛眼、猪眼、机关等部位提取的。
但你想啊,一头牛就只有两只眼,一只公斤就只有一个机关。
平均200公斤的机关,大概是2万只公斤,才能提取到1公斤的玻尿酸。
没用一滴玻尿酸,地球上就有一只公斤被嘎了机关。
这种提取方式啊,成本高,效率低,产量低。
所以啊,玻尿酸贵也就理所当然了。
一般呢,只用于医药护肤品上,想都别想了。
但在1983年,玻尿酸的命运齿轮开始酝酿,转动。
当年一个叫林佩学的山东汉子,刚刚考上生物药学专业的研究生。
主攻玻尿酸的研究,一开始也是照着老路走,创上工服和水鞋,广返于肉莲场和医院,把收集来的机关,牛眼,齐带,往实验室里面送,一点一点的提取玻尿酸。
但干着干着就开始琢磨了,这玻尿酸非得这么提取不可吗?
就在他琢磨的时候,1985年,日本一家公司开发出了新的提取方法,用微生物发酵法制备玻尿酸。
这样玻尿酸有了规模化的基础,这个给了林佩学更多的紧迫感。
1986年,林佩学研究生毕业,开始组建自己的生物药物研究室。
说这研究室,其实就是老家的旧车库,兜里插着3万块钱,出行做5毛钱的摩迪,睡8毛钱一夜的澡堂子,睡半世出的沙发。
林佩学就这样带着团队,在这样的环境中去反复砖研,去寻找玻尿酸提取技术的突破点。
最后终于给他给干出来了!
90年代初,林佩学团队研发出了用微生物发酵法来制备玻尿酸,并迅速赶超国际水平,实现了工业化的生产。
成功的把玻尿酸的价格给打下来,每克从2000元降到了200元,打了一折。
除了医疗行业,玻尿酸终于可以在美容行业大涨身手。
不过,怎么将实验室的技术变成货架上的商品?消费者会不会买单呢?
这些都是新的问题。1998年,林佩学在上东,相继成立了福贵达生物化工,以及福贵达生物工程。
前者负责生产玻尿酸原料,后者负责销售和研发玻尿酸化妆品。
而在打开市场这块,韩国还来了一个神助攻。
2000年前后,《蓝色生死链》《冬之链歌》等韩剧开始引入中国。
没想到一炮而红,掀起了颜值经济浪潮,带火了枕容以及美妆行业。
于是乎,国产玻尿酸的春天它来了。
在过去,进口玻尿酸占据了中国市场半壁江山。
而如今,国产玻尿酸已经做大做强,主要阵地就在山东。
毫不夸张地说,不仅是韩国,全球每10支玻尿酸,至少7支出自山东。
我们很多耳熟能详的国际大排护肤品,玻尿酸原料也是踩自山东。
山东人林佩学教授,被誉为中国玻尿酸之父。
他牵头成立的福瑞达集团,也成了全球玻尿酸龙头企业。
玻尿酸出口80多个国家,产量占全球三分之一。
每三片面膜中的玻尿酸就有一片来自福瑞达,是妥妥的技术流王家。
那你想,国外大牌可以采购山东玻尿酸,然后一顿加工,贴个品牌名之后,就可以买个几百上千元。
那我们都已经掌握了核心原料技术了,为什么不做出更好,性价比更高的国产化妆品呢?
于是,在2003年,福瑞达就推出了第一个美妆品牌,宜莲,装住基于玻尿酸的硬核护肤赛道。
在过去的20年间,宜莲的产品技术更新了好几代,也打下了好口碑。
尤其是她家的喷雾和喷雾霜,看胜国火之光。
首先是她家的喷雾,老爆款了,性价比超高。
去年已经升级到了2.0版本,我特别喜欢她家的喷头,不会像滋水枪嘎嘎攻击你的脸,反而很细腻。
喷起来如暮春风,清爽舒服,像我带妆喷也不会花张。
接着就是重磅的成分了,毕竟呢,她背靠的是玻尿酸大厂福瑞达,缩亚用料10层广购。
里面有三重玻尿酸,加5种保湿成分,加冰窗矿物水。
及时补水和后续保湿都很强,不会说喷完水分蒸发之后就开始拔干。
是行走的加湿器。所以,啊好干燥。
治肠补水喷,夏天长期搭在空调房,脸干燥,起细纹,卡疼。
喷,男生喜欢脸,不想护肤的喷,简单实用。
第二款是这个2.0版本的碰碰霜,外表呢,平平无奇。
当用起来才觉得,绝。
它的核心是一连的最新科技,超波音。
还有10重玻尿酸,加6重神经鲜胺。
保湿啊,只是它的基本功。
关键,它还能帮助修复皮肤屏障。
皮肤屏障是什么呢?
它就像一堵墙,能帮皮肤抵挡外界环境的各种细菌微生物、化学成分等刺激。
一旦受损,皮肤就容易闹脾气,比如长痘、泛红、起皮之类的。
而碰碰霜主打的就是从源头去重建肌肤屏障,让皮肤更加稳定坚强。
底子好了,熬夜更有底气了。
除了成分硬核,碰碰霜还照顾到了使用感受。
它的质地有点像冰淇淋酸奶,配合一连的液晶乳化促胜科技。
渗透效果更好,是那种吃进皮肤里的补水,没有厚重感。
我找了身边偏油性皮肤的男同学试用,也不会觉得糊一脸,肤感是清爽的。
如果说前面喷雾是行走的加湿器,那它就是让皮肤注尽水库,持久保湿,强悍。
从原料硬核科技研发做起,到规模化、产业化做出口,再到打造自由品牌。
山东福瑞达是稳健派选手,背靠福瑞达的银联也有底气走得更远。
希望国货美装品牌都按这个标准卷,卷核心科技,卷用户口碑,卷品牌建设,
创造出更多的国货之光,甚至走出国门,把国际影响力也拿捏住。
财经有目黏,不谈理想指望前摩扇而想,
又是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见。
