韩装没人用了,韩戏车在华销量6连跌,市场份额不足2%,上一次看到三星手机,感觉还是六七年前,你发现没有,韩国货正在被中国消费者抛弃。前段时间,韩国贸易协会上海代表处对中国十大城市的1000名消费者进行了问卷调查。结果显示,54.5%的受访者对韩国商品形象给予好评,35.5%评价是不好不坏,而10%是给出了差评。
而在几年前,韩国货在中国的调查好评率还高达82%。再来看贸易数据,今年1到2月份,韩国都有国的贸易内差高达50.74亿美元。也就是说,韩国人买中国货,比中国人买韩国货多出了50多亿美元。对此,韩国日报发了篇文章一顿分析,解题结果是,美国提起了中国人的爱国情绪。我们真的是因为爱国才不买韩国货的吗?韩货是怎么在中国活起来的,又是怎么被中国消费者抛弃的?
台阶五步眠,不谈理想走上前,我是阿奖。
2000年时,一部电视剧在韩国以54.4%的收视率,拿下了当年的收视冠军。每个韩国人下班之后,都立马冲回家,眼巴巴坐电视机前等更新。这部电视剧就是蓝色生死恋。
同年,在2000公里外的中国,北京工人体育馆相当热闹。五个顶着五颜六色爆炸头的沙马特朝南,在台上是热火朝天,唱着紫米达的歌。在几乎没有宣传的情况下,三天内,7000张演唱会门票受气。体育馆内外聚集了10万粉丝,把北京地铁二号线都给整线行了。
至此,一股叫做寒流的热潮,以迅雷不及掩耳之势,席卷了中国。两年之后,正值中韩建交10周年,中国大陆在播的韩国影剧集达到了67部。在收视高峰期,全国有21个电视频道都在播蓝色生死恋。紧接着,风机恋歌,天国的阶梯,烂漫满屋等韩剧啊,在中国无一例外都火了。有些剧情呢,还非常的雷同。不是有句话吗?韩剧有三宝,车祸,癌症,治不好。编剧呢,就是最想拆散男女主的人,有困难就放大快。
没有困难,想放射吧,也要制造困难。突出的就是一个虐子。中国观众哪里经过这阵仗啊?看的是一把鼻涕,一把泪。而越虐心,越深刻,越无奈,这收视率就越高。这些虐爱剧的带货能力极强。因为女性受众多嘛,韩国化妆品就容易火。蓝色生死恋中,女主宋慧桥那韩式的极淡裸妆,让很多人心动。到了想你,来自欣欣的你的韩剧呢,疯狂带火了瞳狂口红,气垫以及眼影等美妆产品。
不少女孩子的第一瓶精华,就是越是风吟的。眉笔呢,是一地之乌的。三西一的口红有好几个色号。这些韩装品牌在中国装的是盆满钵满。除了化妆品,韩国美食也是韩剧的重点重草对象。
2005年,大厂经在中国播出,平均收视份额17.3%,稳居全国同时段的第一名。
这部剧把韩国料理给带出圈了,尤其是泡菜这个品类。距离有人为了一干大酱,是闹得死去活来。
距外有人为了韩餐排长队。有媒体报道,广州当时出现了吃泡菜的热潮。
而在北京,韩式餐馆的销售额比平时上涨了三成。
烤肉、酱汤、拌饭、炒年糕、火锅面是点击率最高的菜品。
韩国有家餐厅啊,直接改名为大肠经餐厅。趁热点能力啊,杠杠地。
韩国政府也没闲着,2013年直接把韩国泡菜给生移了。
还改名为新奇,简直是骚操作。
但你确实不能小看韩剧的带货力度。
在韩剧最火的那几年里,相信手机一度占据了中国20%的手机市场份额。
2015年,北京现代在中国市场卖了150万辆。
而当年销量最好的大众汽车啊,也不过是卖了350万辆而已。
这对比下来,韩剧车还是很猛的。
韩国也成了中国人旅游的热门目的地。
免税店的销售额,七成由中国人贡献。
为了多赚钱,季州岛呢,甚至对中国人免签。
韩国官员也承认啊,韩国文化产业的发展,确实要非常感谢中国。
2016年,韩国又出了一部现象级的爆款电视剧《太阳的后裔》。
而这个也是韩流在中国的最后一次辉煌。
因为在这之后,韩流就变成了韩流。
韩国艺人不再被热捧,
韩国电视剧在中国几乎呢,绝技。
韩系车销量年年下跌,
三星手机工厂关闭,生产线全面撤出中国。
韩系化装品呢,也节节败退。
而韩流大亏败的背后,主要有三大原因。
首先是萨德事件的影响。
2016年,韩国国防部公布了萨德最终部署地点,
也就是乐天集团的新州高尔夫球场。
萨德系统是什么呢?
它是一个导弹发挥系统,
由美国士兵进行日常的操控与值班,
对周边国家的战略安全利益构成重大威胁。
而乐天提供的场地,
就是把自己给放到了风口浪尖。
但是他觉得问题不大。
网传乐天集团会长辛东斌在接受采访时表示,
不用担心,中国人非常识快습니다。
我们降价他们就买。
我对乐天在中国市场的前景非常乐观습니다。
根据以往的经验,
他们最多抵制一段时间,像刮正风一样。
这番言论引起了轩然大波,
乐天集团出来紧急辟谣,
说韩国政策上的决定,乐天作为企业,
实际上没有选择权,否认了采访的事,
并表示,对中国始终怀有甚深的情谊。
这后续,乐天在中国的99家大型商场,
有67家因为消防不过关被停业整顿,
乐天自己又主动关闭了20家,
最后逐渐全面的退出中国。
韩六败退和萨德有关系,
但是也不全是因为萨德事件。
重点还在于,
韩国商品本身的质量也出现了问题。
拿韩国化妆品来说吧,
2017年,国家这间总局公布了一份名单,
里面是各口岸截后的不合格的进口食品化妆品,
其中韩国爱莫利,
蓝芝水活力喷雾等403个批次不合格,
这些化妆品都被剪出了金黄色葡萄球菌,
这种病菌可以导致皮肤感染,
物食的话还会导致肠道感染,
背部感染等等。
本以为是偶然,
但仅仅过了一年,
韩国食品医药品安全处,
又在8家化妆品企业的13种产品中,
查出了重金属T超标,
其中不乏一地之屋爱莫利等在中国热销的韩国品牌,
假货也是韩国化妆品的重灾区,
媒体曾报道,
说为梨花女子大学附近有一家化妆品店,
一瓶马油原本是加约合人民币302块钱,
但是那里是卖60块钱左右,
店里挤满了前来购物的中国人,
不过当一些韩国人也想来买的时候,
店员却说这里是外国人专用卖厂,
韩国人不能买,
哇哦好特别哦,
韩国记者向马油生产商核实之后发现,
这些商品都是假货,
好假货,
原来只是坑外国人啊,
同样有商品这样问题的,
还有大名鼎鼎的三星,
你可能没用过三星手机啊,
但你一定知道三星爆炸门,
2016年三星Note7一个月发生了35起爆炸起火事件,
三星集团宣布,
召回在全球售出的全部Galaxy Note7手机,
但是却表示,
在中国市场发售的国行版本,
不在召回的计划中,
虽然呢,
机型是一样的,
但是呢,
电池供应商不一样,
所以啊,
不需要召回,
这份声明,
当然引起了轩然大波,
有中国消费者把三星告上了法庭,
最终,
国家之前总局约谈三星,
并且在国行版本的手机电池里,
检测出了新问题,
三星这才宣布召回部分国行Note7的计划,
同样双标的,
还有韩国巧克力派品牌,
好利友,
网友发出了好利友派中国原材料,
使用的是带可可纸,
但韩国原材料使用的却是可可粉,
而且啊,
它只在中国和俄罗斯两个国家进行涨价,
事件曝光之后,
好利友火速发了一个澄清,
不是,
没有,
别乱说,
大家一起看,
这声明还是用备忘录写的,
不是,
你好歹盖个工程三,
上面的案例中,
这些韩国企业都有个共行傲慢,
这个毛病啊,
或者韩企有,
韩国明星也有,
比如在那拉,
凭借刁蛮公主中的精灵古怪的人设,
在中国呢,
是一炮而红,
商演代言是接到手软,
但是回韩国参加综艺的时候,
却说,
没钱的时候,
就来中国,
少女时代成员黄美英,
在一档访谈节目里,
出现了主划的言论,
在另一个视频中,
黄美英和一位男星,
在聊中国汶川地震的灾后事宜,
可没想到,
这么沉重的话题,
能让黄美英突然开怀大笑,
如此不尊重逝者,
明星滤镜呢,
是碎了一地,
要知道,
大部分韩国商品都是带有滤镜的,
乘着韩剧这股东风,
韩国商品呢,
以高品质,
创新以及时尚为卖点,
吸引了大量的中国消费者,
而当滤镜破碎之后,
消费者呢,
选择用钱投票,
在韩国傲慢摆烂的时候,
中国国货则在强势崛起,
这个让中国消费者,
有了更多的选择,
尤其是在汽车,
手机,
化妆品这三个行业中,
中国品牌的性价比,
是越来越高,
国货美专洞察报告显示,
国货美专占了市场份额的56%,
而手机呢,
就更不用说了,
反正呢,
我身边几乎没看到用三星手机的,
基本都是用华为,
小米,
vivo,
或者是苹果等品牌,
在强劲的对手旁边,
韩货就显得更不能打了,
归根到底,
韩国货在中国的流行,
是有特定的时代因素的,
但退朝之后,
才知道谁在挪用,
韩国强调文化理国,
把泡菜,
损卯,
动机身影,
然后呢,
又靠着文化输出,
在中国大肆敛财,
最后赚了钱,
却以傲慢的态度,
对我们指指点点,
文化难以量化,
但商业可以用钱投票,
当中国消费者看清了韩国货,
既没有性价比,
也没有诚意的时候,
他的淘汰,
也成了必然,
财经五个年,
不谈理想值完钱,
我是阿翔,
这次是本期视频的全部内容,
记得一键三连,
我们下期见。
