2023年12月,2024版米其林餐厅指南新鲜出炉。
从统计数据中可以看出,东京因为拥有183家米其林餐厅而超过了巴黎位列首位。
其中,最高等级的三星级餐厅为12家,这也是东京蝉联世界美食之都的第17年了。
若论菜品国籍,这些被选中的餐厅里面不乏有法餐、意餐、中餐等等。
不过,本土日料在数量上还是占据绝对的优势。
品类从槐食料理到街头拉面无所不有。
就算抛开米其林评选标准,放眼国内,新罗齐步的日料店们,身价总体来说还是略高一筹。
红餐大数据显示,截至2022年11月24号,人均消费在100元级以上的品牌占比约为45.7%。
而2022年同等人均消费区间的中式正餐品牌占比仅有12%,甚至人均四位数的日料成为了有些人趋之若鹜的阶级符号。
值得深究的是,今天公认高级的日本料理并非含着金汤石出身,而是一场诞生于贫瘠的水路奇迹。
那么,日本料理到底是怎么一步步走向高端化的呢?
大家好,这是赛博士路,我是强强强,今天我们吃……
这是一份日本国家旅游局官方制作的美食攻略。
攻略从北海道到九州,向世界游客细致地展示了霓虹猎岛现在丰富的物产。
日本近海区域栖息着3830种海洋生物,在阿布棕名尖修的四卷本图鉴《鱼》中,就收录了270种11区人民经常使用的鱼虾被造。
不过,这里也要特别强调的是,刚才说的这些预备意食材是现在日本才作用的饮食资源。
你打开世界地图,会发现独立于亚洲尽头的日本四面环海,山林遍野。
自然给予它的是一片丰饶之海和一片平级之地。
这种颠倒的配置让日本料理开局就进入了地狱模式。
土地平级,四面环海,地理环境的限制再加之农耕文明起步较晚。
古代的日本长期处于采集狩猎捕捞的馄饨状态,因此早期的日本料理乏善可承。
饮食象限不外乎煮熟的豆鼠,稻谷,野菜,或烧烤或生食,或腌制海产野味,再佐以盐来调味。
日本饮食上的匮乏,直到公元七世纪中期,遇到一位贵人才有所改善。
这位贵人正是临海相隔的唐传。
阿尔弗雷·韦伯曾在《文化社会学世域》中的文化史一书中指出,
日本文化不是自创的,而是东方两大文化主体,中国与印度的影响下才真正生成的。
日本奈良平安时期在日本料理发展史被学者称为唐峰时模仿时代。
自公元63年一时,日本遣唐使先后十数次来长安学习交流。
特别是在大化革新以后,全方位的临摹唐朝文化。
具体到饮食层面,逐渐引入了宫廷十里十仪。
烹调机一蒸,讲究细腻刀工的切块及生肉片。
系统的酿酒工艺与茶艺,甜品糖果子,甘蔗,胡麻等等。
这些饮食技法与理念为当时匮乏散乱的日本料理素胎造谷。
同时,随着佛教大规模东传,在居五界之首的不杀生思想与日本本土神道教祭祀无肉传统的双重作用之下。
七世纪开始,天皇为了表达罪己祈福的政治意图,而相继颁发了数道禁肉诏令。
主要就禁食了牛、马、犬、猿等兽类。
其后1200余年的时间里,禁肉令不免在是与否之间反复横跳。
但这种食物肉的饮食传统给初具雏形的日本料理打上了深深的烙印。
日本料理鲜少借助火工和调味,追求食材本味的特点,就部分是因为禁肉令的影响。
我们都知道,油脂分为动物油脂和植物油脂,而禁肉令一刀切断了日本动物脂肪的来源。
而又因为耕地有限,需要优先种植、麦稻、薯豆、薯豆这类主食,植物油料也难以获取。
再加上日本铁矿稀有,铁锅难以下行普及。
所以后来的宋代烹饪变革之最,油炒并没有在日本普及。
而以炒为原点,衍生出的爆、鞭、炸、煎、炸、溜、烩等对火工要求严苛的烹饪技法,日本料理也都无缘吸收。
从这份12世纪的厨氏类技中的宫廷食单可以粗略看出。
根据烹饪技法,当时日本料理主要分为生物、烤物、蒸物、煮物、干物、织物六大品类。
这也是本土化简化糖酸烹调之后的成果。
当然,受制于初始的自然设定,日本紧缺的又何止是动物和植物油脂。
砂糖、香料一直也是上上真品,因此日料在烹调过程中很少会使用油料升华滋味。
调味品又只有经典的四件套,盐梅醋酱,几乎没有强烈刺激味蕾的香料。
这种清淡的烹饪方式呢,鲜少借助外力,反而培育出了日本料理的精髓。
对食材内在本味的极致感受。
总之,日本料理从食材和烹饪技法单一的贫瘠土壤里破土而出,
而后呢又积极从唐宋宫廷石里积蓄养分。
在宫家、五家、四家、三家对质的势力格局诞生出了本善料理、怀石料理等贵族料理。
而我们今天所说的日本料理则大部分都诞生于江湖时代。
这种走街串巷挑着食蛋的流动商贩和固定在十字街口的食摊,
就是深受下层市民喜爱的街市料理。
幕府允许经营的镇麦清单有果蔬、团糕、豆腐、酱油、味增、移糖。
固定的屋台每一挺就有三四处。
比较受欢迎的食物有煮鸡蛋、炒豆子、鱿鱼干、寿司、天妇罗、烤鰻鱼、烤白薯、荞麦面。
望着屋台生腾的烟火器就可以看到制作惠席料理的高级料亭。
惠席料理是由中上层商骨艳影仇谢需求应运而生的一种料理形式。
它本自脱胎于本善料理和怀石料理,
却简化了贵族繁琐的实力,对于食物的处理更为精细。
而惠席料理则是更加注重食物的色、香、味、气、井。
料亭的选址必定是在书院式建筑中进行。
那些名头显赫的料亭、金波楼、梅川、万八楼都是零河而住。
里面还建有枯山水的合适庭院。
食物味道暂且不说,腔调一去直接拉满。
早期的会席料理基本为席地而做,每人身前放置一矮桌。
菜品顺序依次是相腹、刺身、烧物、煮物、洋物、西物、香物、米饭。
就像我们前面说过的那样,日本料理在烹饪技法上相对单一。
追求食物本位,不是火功香料。
整颗烹饪技能树的点位比较少。
传奇料理人小山玉九在日本料理的神髓里面也谈到。
日本料理的制作过程比较单纯,从开始料理到完成上菜。
所需要的料理工序通常不太多。
而由于步骤很单纯,所以每一个细节的质量都必须有一定的水平。
因此技能点少,这一劣势之优势就在于,厨师可以将所有的专注力侵入到某一项技能。
将该技能点满、点爆,以达到仙人境界。
奥村飙生曾在《料理的美学》一书中说过。
日本料理是依仗刨丁的文化。
这直接点出了日本料理刀工制上的特征。
古今料理及切方,详细地讲述了鱼琴野菜的切割方法。
具体到切片区域、切片角度、切片厚度、切口形状、刀具细分质、柳刃、出刃、薄刃、慢饮、烧饮等等。
经过数代经验积累,摸索出特定的肉类,加上特定的刀具,加上特定的切法。
这一切的特定,铸就了一片完美的刺身。
我们以鸟鱼刺身为例,先用这片后面刀挤的出刃,完成去头,剃骨,开片,将鱼身处立成三枚。
再用细长锋利的柳刃,斜至几乎水平的角度,将鱼柳切为薄片。
这些薄片会被盛放在金银图苗的实惠漆气质上,经过层层叠叠的规律摆放为具有植物、动物、山水异象的图样。
四周点缀颜色醒目的花卉藤叶,如此简单的生鱼片就变成了会席料理上的刺身。
江湖末期,日本料理完成了华丽的转身,从当初食材匮乏,捧条单一的香野之食,进化为了讲究色、香味、形、气、井的会席料理。
1923年,受大阪每日新闻派遣至中国的借川龙之介,在上海尝遍了中国餐馆。
他承认小友天等餐馆的口味确实不错,可是却在用餐体验上都有揶揄之词。
借川龙之介自幼就对中国古典诗词烂熟于心,而他亲眼看到的不再是李白笔下的大唐盛世,而是一个鸡贫鸡弱,满目疮痍的中国。
借川龙之介对于中餐的态度也折射出了日本至于中国,日料至于中餐,今时不同往日的态度。
在日料眼中,自己已然超越中餐,但是体内模仿,学习的文化本能,令日料继续踏上了进修之路。
这一次,他将目光锁定在当时世界饮食界首席的法餐。
就在借川龙之介吐槽中餐的同一年,秋山得藏出版了法国料理全书。
这也是日本人第一次系统将法餐带入日本。
我们在往期视频里叙述过,17世纪,法国为了摆脱意大利恶性惊染与中世纪熏染,
在饮食层面上创造了象征伟大世纪的法兰西烹饪。
法餐的精髓在于,抛弃了标志性的复杂香料,
改用以黄油为底味的调味汁与浓缩肉汁烹饪,进入原汤化原食的饮食真净。
与此同时,追求古典优雅,厌弃了中世纪那种堆山满海的荤食主义。
菜市里加入了大量的新鲜蔬菜与海鲜,更是形成了一套从装饰到装盘的餐桌礼仪。
那么咱们提炼一下法餐的关键词,少用香料,追求原味,蔬菜海鲜,餐桌礼仪。
那大家听着是不是会有一种似曾相识的感觉?
没错,法餐在口味偏好和碰调方法,以及食材偏好上,
都与日料有异曲同工之妙,甚至可以说是两个素未谋面,亦父亦母的亲兄弟。
这种结构性的相似无疑给日料打开了学习法餐的快速通道。
日料对于法餐的模仿吸纳,总结起来就是和魂洋才,即用一种拟态而非求真的方法,
将西洋食材和法式的烹调技法纳入进日料的框架里。
首先是引进新食材,其实早在明治初期,福泽玉吉相继发表的肉食之说,应该吃肉。
他认为日本应该学习西方多食用肉类来弥补体格的劣势,
加之肺佛毁势运动导致佛教地位下跌,佛教戒律的实践也有所松懈。
在这两种思潮的推动下,禁肉令正式撤销。
肉食材料从最初的牛肉到后来的猪肉,秦类也被广泛的使用。
此外,胡萝卜,洋葱,土豆,西红柿等西洋食材也在日本改良和种植推广。
牛奶,黄油,乳酪等奶制品也通通都进入了都市居民的菜篮子。
新食材的引入为日料法化提供了物质基础。
例如法餐中标志性的黄油条汁就被日料化用。
做鱼肉料理时,先用陶器小火慢煎鱼肉,令其出汁再融化黄油浇灵,生化出一种水火浇融的滋味。
另外,法餐的摆盘布局也对日料有所启示,综合佛教禅宗在摆盘上保持大量艺术性留白,从视觉上又蒙上了一层禅意。
值得一提的是,日料与法餐之间的学习并非单向,而是双向奔赴。
由于碰饪上的结构性相似,法餐也时常从日料中汲取灵感。
法国碰饪泰斗保罗伯古斯在一次爱丽社工晚宴上,献上了一份特殊的菜品。
装满热松露汤的容器上面,覆盖着一层烤制后的派饼面糊,用刀戳开盖子后,松露的香气扑鼻而来。
这便是这道菜的意趣所在了。
而这个派饼正是保罗伯古斯从京都料亭的碗物得到灵感后创作出来的。
1973年,克里斯蒂安米约和亨利戈尔又发表了新法餐饮世界。
这种轻量化的追求本位的新鲜健康的餐饮标准,很快就通过了电视向全世界传播,逐渐成为了高端餐饮的评判标准。
而一直与法餐结构性相似,又紧跟法餐蜕变步伐的日料,也借势寄身了高端餐饮界。
除了抓住新烹饮革命的时代机遇,日本战后的经济腾越也无形中抬升了海外市场日料的地位,给了日料进一步高端化的底气。
我们单看日料在美国的发展,战前美国境内其实已经有少数的日本人,但是日料店数量可以说是聊胜于无。
像纽约这种大都市,在20世纪50年代中期也就10家左右。70年代以后,随着日本海外投资和海外移民数量激增,日料店的数量也呈现出诸突猛进的势头。
根据日本总务省统计局的数据来看,1960年在美日本人仅有38114人,1980年就猛增至121180人,2003年又急剧上升至331667人。
短短44年的时间里,移民人数增加了近9倍。
另外一份日本杂志《时事业月刊》的调查数据显示,1990年,纽约日料店数量达到了500家,10年以后数量都增加到了800家,而美国全境的日料店在1990年也有3500家。
到了2000年,则是更加夸张地达到了6000家,即使千禧年之后,日料店在美国也能以每年约8.5%的速度增长。
从日料店进去美国的节奏来看,日料大规模落户美国市场的时间起点就是20世纪80年代,也就是日本历史上经济最鼎盛的时期。
国家的声望与经济地位能直接影响食客对食物的态度。
此时的日本料理不仅拥有世界第二大经济体的背书,它自身呈现出的清洁、新鲜、低脂、低胆固醇的健康食品形象更是成为了让需要轻食减脂的美国人高看一眼的存在。
即使这些在美日料店并非100%是高级料亭。
2006年农陵水产省发布的《关于海外日本饮食现状报告》显示,
纽约的日料店构成中只有9%是供应高级日料的料亭。
寿司屋、拉面店、烧鸟店等大众餐饮店占据了85%。
即使这样,日料在纽约的均价依旧超越了老牌美味、法餐和益餐,人均达到了68.94美元。
我们中餐则与印度菜、泰国菜排在了末端,人均只有35.76美元。
而《华盛顿邮报》一篇报道指出了,美国有将近5万家的中餐厅,大多数人却不愿意为中餐支付10美元以上的价格。
美国人对中餐侵卖的态度,其实也与当初中餐进入美国餐桌的时间正好是我国兵临开出球集,
5000年历史上世界地位最低的19世纪有关。
中餐想要在海外市场实现高端化,第一步就是要消除近代以来廉价低端的刻板印象。
而这个问题对日料来说却不成问题,因为它最开始就是以发达国家的健康饮食的形象被端上世界的餐桌的。
加上日本文化宣传策略的导向,很少有人会知道它过往的贫瘠与心酸。
回顾日料高端化的发展历程,我们可以感受到日本料理乃至日本文化的内核。
孜孜不倦,生生不息。
日料最初戳掉的命运纸牌可以用稀烂来形容,连坐上世界牌桌的资格都没有,孤岛闭塞又资源匮乏。
这种退无可退的绝境开局反而使日本穷尽力量向顶尖的饮食文化学习。
先从唐传汲取养分将其本土化塑造出了日料的基本框架,面对食材匮乏,烹调单一的先天不足又能化劣势为优势,将每一种食材发挥到极致,每一种烹调技艺修炼到极致。
摸索出了追求本位讲究时序的日料风格,等到了静待,一直保持精进的日料有阴差阳错与法餐神似。
于是他抓住了新扑上运动和日本经济起飞的历史契机完成了弯道超越,如今稳坐世界高端餐饮的牌桌。
在日料的身上,我们似乎永远能看到世界饮食之巅的影子,而如今已成为高端料理代名词之一的日料,下一个追逐的目标又会是谁呢?
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
