今年播放的电视剧《三体》中隐藏了一个破解真相的小道具——鸿燊。
当三体人针对汪淼进行折磨之后,叶文杰曾经赠送两盒鸿燊给汪淼。
在十六集末尾的时候,这两盒铺垫了多时的鸿燊终于发挥了关键的作用。
它让史强发现叶文杰与明夏拥有鸿燊厂的声誉飞,原来在两年前就有往来。
等等,鸿燊厂。
这三个字让我脑海中产生了一个问题。
印象中的人参不都是深山老林里挖出来的千年老山参吗?
人参什么时候被搬上了工业化流水线了呢?
随着对问题的进一步发掘,我才发现,我的这种刻板印象里的珍稀人参其实属于野山参,
而野山参已经被列入了国家重点保护野生植物名录,属于国家二级重点保护野生植物。
而三体电视剧中所提到的红参的原料则是人工栽培的人参。
2021年,我国人参年产量就达到了69,850吨。
相比起被挖到激进灭绝的野山参,
人工栽培的人参数量拥有压倒性的优势,
并渗透进了日常的药品、食品、保健品。
相比起其他所谓的山珍利草,
人参有什么独特的优势吗?
待在深山老林里的千年老山参,
又是怎么被送上流水线的呢?
大家好,这是赛博士路尔赛强,今天我们吃
这是一根人参,
一根对生长环境极为苛刻的野生人参。
同时,野生人参的升岗速度极其缓慢,
年平均增重0.5克左右,
加之遭遇虫嚼鼠咬,
瘦痴触探,
未来的天气还会让身重呈现负增长。
一根30年的野生人参,
也就能长到5克重,
产量这么稀有,
在没有人工干预种植的古代社会,
人参被奉为珍贵药材专供权贵使用。
亲人撰写的《人参谱》中说,
身价10倍黄金,
156十倍白金。
为了垄断人参的收益,
亲政府开始推行人参票制度,
所有采参者需平票入山,
禁止普通人私自挖参,
普通人说你不让我挖,
那我就自己种。
于是在清代中业,
民间就开始兴起人工栽种人参,
将野生的人参苗移种到自家的附近林地里。
根据辅松宪制记载,
民国初年,
辅松全县的人参种植基地总计有740多家,
每年初产原生140吨。
由于人工种植人参技术的兴起,
人参的产量在民国初年已经增加到了年225吨了。
但这个产量与今天相比,
不能说是骁嚷之别,
只能说二者中间合着一条天芡。
为什么人参的产量可以在这短短一个设计,
就突然狂飙了起来呢?
没错,
是工业化。
这条看似不可横跨的产量天芡,
直接被工业化的铁锹给填平了。
其实到了近现代,
中国传统的这些山针溢草都要面临现代工业化的拷问,
但无论是需要借助其他动物才能获取的燕窝鱼翅,
还是我们曾经说过的松荣海参,
在工业化这条路上走得都不如人生顺利。
咱们前面说过了,
清代中叶我国就已经迈入了人工栽生的时代,
通常是选择覆盖作树、
针树、
断树、
化树的森林进行砍伐。
这种阔叶树、
地面落叶层厚,
可以促使土壤的疏松透气,
辅植质增长,
有利于人生的自由生长。
然而如此运行一个多世纪以后,
又开始卡bug了。
那如果人生幻化成人,
它一定是个矫情且残忍的浪荡子。
因为人生是一种既对种植环境要求苛刻,
又是一种耗地力极强的农作物。
栽种过人生的林地,
根据粗略的统计,
每年有将近4000公顷林地被罚作灾生之用。
这些生地造成了当地严重的水土流失问题,
也使得许多珍稀物种失去了栖息的环境而濒临灭绝。
基于这个问题,
1958年中国农业科学院提出了农田灾生的新模式,
于是一场名为人生下山的科学研究就此展开了。
1967年到1979年,
进行了三个生长周期的研究,
陆续攻克了育苗难、
初苗差、
保苗率低、
病害较重、
产量不稳、
农药残留、
超标等一系列的难题。
农田灾生模式下的人生一般5到6年就能采收,
同时配套生粮轮座制度,
在种植人生之后种植玉米水稻来防止土地榨干。
单产还能在原基础上提高12%到20%。
在上个世纪80年代左右,
采用农田灾生技术的生长实现了大面积极约化的生产,
每平方米产量高到2.5公斤以上。
农田灾生的模式让人生种植面积
以肉眼可见的速度在长白山地区扩张。
总面积从1966年的几千亩包增至1979年3.6万亩。
到今天,
人参的产量已经突破了7万吨,
是民国初年的300多倍。
除了产量,
在人参的质量上也有工业化努力的成果。
人参中,
标志性的有效成分为人参造干,
但不同种植方式生产出的人参,
身体内的人参造干含量是不同的。
人工种植的人参造干的含量相比野山参中人参造干的含量是要低一些的。
当年清代民间人工种参遭到严厉的打击,
原因之一就是与野山参相比,
人工种植的人参功效不足,
属于假冒伪劣产品。
在嘉庆皇帝的一份上誉中明确地缠明了这种观点,
那还能有什么方法让人工种植的人参更接近野山参吗?
有,
但是要上点手段。
由于产量和价格的压倒性优势,
人工人参占据了市场的主流,
但是以人参造干为核心的有效成分不足的问题却日益明显,
这个问题的解决途径除了前端的育种改良,
还在后端的制作手法上有所创新。
按照制作工艺,
人参主要拥有白参和红参之分,
所谓白参就是晒干一根新鲜头顶红花的黄白色人参,
也就是功效与价格经常被调侃为白萝卜的人参。
红参是由新鲜人参经过浸润、清洗、分选、蒸制、
晾晒、烘干炮制等工序而成,
而经过深加工,
人参的颜色会由黄白色依次就变为浅红色、
红褐色、深红褐色。
由于在90到100摄氏度的高温蒸煮,
导致细胞膜被破坏与部分的淀粉糊化,
红参表面会硬化,
形成更加细密的结构,
呈现出凝胶层,
有利于保持内部的稳定性。
有实验证明,
相比于白参,
红参中的人参造干含量有部分的增加,
同时出现了淀粉糊化现象,
产生了麦芽酚等成分,
基于药底作用,
供应成熟度的综合因素。
今天的市面上,
红参的市场渗透率也相对较高,
这也是为什么开头叶文杰不送白参,
而是送红参的原因。
讲到这儿,
我就不禁想问,
为什么是人参?
我们在松荣那期其实也提到过,
松荣至今也没有完成工业化,
实现人工栽培,
为什么都是山沟沟里的稀罕物,
也都很难人工培育,
但人参却能完成工业化,
实现产量上的飞升呢?
首先,
当然还是对人参的需求比松荣大得多,
没有庞大的需求,
也就不会有工业化的动力。
如果中药药材界举办创造101,
那么人参就是那个练习时长
2500年的冠军预备役,
人参自古就被奉为大补元气的灵丹妙药,
从神农本草经到本草纲目,
毕代医书都对人参给予了肯定,
桃红锦,
陈葬契,
张仲锦,
孙思苗等名医,
都是人参的铁粉头子,
特别是孙思苗,
在其所著的贝极千金药方中,
有445个方子含有人参,
另一本千金义方里,
也有310个方子含有人参,
同时,
朝野民间围绕人参出现了许多的医学奇迹,
相传,
元代浙江,
郑某突然不省人事,
名医朱丹熙给他服用了三盏人参膏,
眼球就能晃动了,
三斤人参膏喂下去,
便能开口说话了,
喝了10斤以后,
就直接恢复如初了,
好家伙这怕不是被称醒的,
这些半真半改的一文奇谈,
不断给人参叠加了神话的色彩,
使得人参在传统文化中超越了行物本身,
逐渐升格为传统文化中药材的天花板,
对于大多数中国人来说,
就是养生食物的象征,
是滋养人参的具象体现,
对比松荣直到近代,
还被云南山民称为臭鸡,
要不是日本对松荣有着特殊的情怀,
今天的松荣可能也还泯然中古,
那就更别提工业化人工种植的动力了,
当然我们都知道,
碍于时代局限性,
这些固执堆里古人对于人参的描述,
大部分都不太可信,
就像海参还在古代被认为有滋养五脏六腑,
逐补元气的功效,
明代的五杂祖就说,
其性温补,足敌人参,
故约海参,
但如今经过现代医学的去魅,
海参其实就是一块蛋白质妥妥,
这个我们以前的视频也有讲过,
但是人参不一样的地方在于,
它部分经受读了现代医学的考验,
提取一根红参,
你将可以获得包括人参造肝,
多糖,
生物碱,
挥发油,
氨基酸,
脂肪酸等化学成分,
其中标志性的有效成分为人参造肝,
医学界目前已经相对认可人参造肝在抗疲劳方面的作用,
也正是因为这些原因,
人参产产业才得以越做越大,
并在强大的需求推动力下,
迅速攻坚技术壁垒,
开始了工业化的种植,
今天,
人参的产业化趋势仍然在不断加深,
2002年,
人参被卫生部列入了可用于保健食品的物品名单,
10年以后,
卫生部又将人参的适用范围从保健食品放宽至食品,
消费缺口被打开以后,
人参以食品的身份走进了大众的生活,
你一定也见过超市货架上那些红参的饮料零食,
它们更加符合现代消费者的需求,
制作成条状、瓶状、歪脖子带状,
以及可以含在嘴里的片状,
这些更方便的人参消费品,
让人参的消费量和需求量陡然增加,
2010到2021年,
国内人参消费的复合增长率甚至达到了7.15%,
20年,
我国人参的需求量58,235吨,
一年以后,
这个数字就飙升到了7031吨,
已经超过了童年人参的国内产量,
从深山老林到加工工厂,
人参在人工种植技术的推动下实现了大规模的生产,
在工业技术的加持下,
人参的生长周期,
栽培技术,
加工方式要得作用,
这位曾经的白草之王,
已经被人类用技术的放大镜观察得无所不至,
如果说人工无法种植的松茸拥有的是数据无法掌控的一生,
那么被工业化量产的人参,
则拥有的是每一步都在精准链化下的可控,
这也侧面说明了,
如果人类真的有需求,
没有什么是不能被量产的,
如果你还没被数据掌控,
也只能说明你还没有被需要。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
