这是一批感染沙门弑菌的牛肉罐头,生产日期1964年5月,产地阿根廷,
种在出口至英国阿伯丁的路上。
一个多月以后,阿伯丁陆续有507人因感染沙门弑菌而引发伤寒。
这种高传染性疾病的蔓延引起了城市卫生恐慌。
受命调查阿伯丁伤寒的安德森医生经过层层研究溯源,
发现牛肉罐头是在加工过程中使用附近河水冷却才感染的沙门弑菌。
而这些沙门弑菌堪称传奇耐药王,对安氢酶素、绿酶素等多种抗生素都产生了耐药性。
这与阿根廷肉牛养殖长期使用抗生素剂密切相关。
安德森的研究结果直接推动了1969年英国《思望委员会》禁止抗生素作为动物生长促进剂,
并促使荷兰、德国等国跟进立法。
然而,抗生素滥用的现象却在之后的半个世纪里愈演愈烈。
2019年,全球牲畜抗生素使用量约为11.08万吨。
根据机构的数据预测,到2030年,这个数字将抬升至13.14万吨。
这直接导致耐药基因在动物原性病原体中扩散。
耐药细菌增加,使用者间接死亡。
生态链破坏,如同乌云,笼罩着风扰的现代社会。
那么,抗生素是如何进入人类餐桌的?
又是如何改变我们盘中的牛肉的呢?
大家好,这是萨布什路尔餐枪,今天我请大家吃
抗生素进入人类餐桌这事儿啊,还得从牛肉工厂,
美国的畜牧业工业化转型说起。
1941年,美国总统罗斯福签署了租借法案。
美国正式参加二战,也明确了美国以出售、转移、交换、租赁、出借或交付等方式,
为盟国提供防卫物资。物资包括但不限于飞机、弹药、坦克和食物。
此时,纷乱的战火破坏了欧洲传统农业优势赛道、畜牧业。
所以,这项法案打开了广阔的海外市场。
美国肉类出口总量直接火力全开,增长率一度超过146%。
我们往期视频里也说过,美国人有牛肉至上的情节。
牛肉消费与男子气概、种族优越,经济成功挂钩。
租借法案以后,德克萨斯养牛者协会主席克劳德·麦卡恩就呼吁,
牧场要竭尽全力满足美国民众和军人对牛肉的巨大需求来提高士气。
于是,生产牛肉又多了一层爱国主义色彩。
但就算有海外市场和爱国情怀的双重刺激,
美国活牛存产量就卡在约1500万的瓶颈上不去。
因为那个时候还是散养牛,养牛的草场总量是有限的,
草场的再需量同样也是有限的。
面对这种人民日益增长的牛肉需求和落后的牛肉生产之间的工业主义初级矛盾,
美国政府要求找到价格低廉又能够显著促进动物生长的物质。
于是,压力给到了科学家。
1948年,生物化学家托马斯·朱克斯在对照实验中发现,
投喂金霉素的肉鸡孵化后的25天平均体重达283.5克,
是吃普通饲料肉鸡的2.8倍。
而额外增加的金霉素的成本只约等于两片面包。
当时虽然没弄明白金霉素的促进生长机制,
不过为了在商业竞争中抢得先机,
朱克斯所属的莱德勒公司就急于将含有金霉素成分的饲料投入市场。
抗生素是具有杀菌或益菌作用的一类化学物质的总称。
金霉素并非第一个进入养殖业的抗生素。
早在40年代初,
青霉素在战场上拯救了无数人生命之后,
美国政府就投入了资金开发新型的抗生素,
诸如炼霉素、绿霉素。
这些抗生素的治疗目标不限于人类,
也包括那些被细菌感染的牲畜家禽。
而金霉素却是第一个用来促进动物生长的抗生素。
当美国大型肉类企业认识到了抗生素具有抗菌和醋生长的双重功用之后,
为了极致的压缩饲养成本,
抗生素开始被大规模高密度的应用于动物饲料。
由此打开了工业化养殖的新世界,
让美国的畜牧业,特别是肉牛养殖,再次伟大。
这两张图就能看出抗生素是如何改变肉牛养殖的。
第一张是上个世纪20年代为使用抗生素的传统肉牛养殖,
在草地上围起棋盘格式的栅栏。
每个棋格里养着十几头牛,
还能走动吃着草,密度不输不愁。
如果环境过于拥挤,肉牛的口蹄、呼吸道、消化道容易感染,
进而减少食欲,导致生长迟缓甚至死亡。
第二张图是50年代后大规模使用抗生素的现代肉牛养殖。
相比于传统养殖有三个特点。
一是封闭饲养,且饲养密度急剧增加,
几乎是牛挨着牛。
但养牛者并不担心他们因为封闭和拥挤的空间罹患传染病,
往饲料里加抗生素就行了。
青霉素克呼吸道感染,炼霉素克消化道感染,
灵渴霉素克皮肤软组织感染。
二是极致缩减养殖时间。
使用金霉素、吉他霉素等促进生长的抗生素之后,
肉牛从牛毒到初篮的时间从18个月缩减为14个月。
三是肉牛逐渐从草寺转为骨寺。
不吃草开始吃上玉米了。
要想喂饱这些快速生长的蛋白质机器,光吃草哪够啊?
必须得有大量的高热量动物饲料才行。
我们曾在玉米那期视频里说过,
二战厨鱼硝酸鞍被制作成了人造氮肥,
撒到了美国的土地里。
这使得大规模种植单一作物成为可能。
以玉米大豆为代表的穀物,
都出现了产量过剩的问题。
于是他们又找到了一条新赛道,
饲料加工。
美国所产的38.7%的玉米,
都与大豆结合变成了动物饲料。
一个提供碳水化合物,
一个提供蛋白质。
当这些过剩的穀物被灌入牲畜的消化道,
转化为肉类。
这颠覆了牲畜们的原生食谱,
特别是牛这种吃燕麦。
木屑,青草的反除动物。
相比于在牧场吃草,
以玉米为代表的穀物作为牛饲料。
淀粉含量过高,
这会让牛的流畏力产生一层粘液,
导致严重的胀气,
最后挤压到肺脏甚至产生窒息。
同时,玉米消化过程中产生的酸性物质,
也会灼烧中性的流畏,
造成腹泻、胃溃疡、免疫系统衰弱等疾病。
别看卫玉米似乎有很多问题,
但不用担心。
抑制这些病症发作的方法很简单。
胃硫胃素、胎乐菌素等抗生素就能快速解决问题。
万能药抗生素颠覆了传统的养殖模式,
增加养殖密度,缩减养殖时间,
改变原生食谱。
哪里有问题,
只要再增加一剂抗生素就能解决。
活牛产量也在抗生素制造的养殖高速公路上一路狂飙,
并在70年代达到约4500万头的峰值。
这种抗生素养殖法广泛地应用于养殖业,
同时也以美国为中心向世界放射传播。
全球肉食供应总量翻了数倍,
但代价是什么呢?
只要使用抗生素就能对冲掉超负荷生长与
集约化工业养殖环境给肉牛造成的疾病。
于是肉牛也陷入了一种恶性循环,
生病,持抗生素,病菌产生耐药性,
继续生病,持更多种类更大剂量的抗生素。
随着全球生畜抗生素食用量的攀升,
原先被抗生素抑制的细菌也有一小部分顽固分子对其产生耐药性。
耐药性是细菌进化产生的防御性适应策略,
可以保护细菌免受抗生素的攻击,
从而进化成了超级细菌,
被断上人类餐桌的鸡、猪、牛也成为了超级细菌的培养品,
通过肠道进入人体,引发食原性疾病。
这些超级细菌本身可能就是致病菌,
如耐药沙门氏菌,耐药弯曲杆菌。
常规治疗可能效果不佳,从而导致病情牵延或加重。
自上个世纪50年代以来,
世界各地都发生过因滥用抗生素而引起了食原性疾病。
同时,养殖液滥用抗生素也衍生出了另一个食物安全危机——抗生素残留。
长期摄入残留抗生素的食品可能损伤肾脏、肝脏等器官,或引发过敏反应。
此外,残留抗生素会破坏人体肠道菌群平衡,削弱免疫力,增加剂发感染风险。
为此,欧美国家自上世纪末开始加大了对无抗产品的研究。
探索通过改善饲养环境使用天然替代瓶等方法减少抗生素的依赖。
20世纪80年代,随着集约化养殖模式的推广,中国也开始系统使用受用抗生素,
并逐步成为了全球最大的受用抗生素消费国。
根据中国科学院广州地球化学研究所的研究显示,
2013年,中国实际抗生素使用量约为16.2万吨,其中受用占比约为52%。
2010年代,中国受用抗生素滥用所产生的公共卫生安全问题也集中爆发。
为此,我国政府在畜牧业领域梯度推进减抗、替抗的治理措施。
2019年7月,农业农村部发布第194号公告,全面禁止饲料中添加醋生长类抗生素,
标志着中国进入了后抗生素时代。
2021年,农业农村部印发的全国受用抗菌药使用减量化行动方案,
也明确要求了减少非治疗用途抗生素,如促生长类。
到2025年末,50%以上规模的养殖场实施减抗行动,
受药残留抽减合格率要稳定在98%以上。
减抗之外,替代抗生素的中医受药、植物提取物、生物制剂也在积极研发。
同时,我国政府还通过政策扶持和技术创新,
鼓励企业生产更高标准的无抗产品。
现在,不论是线上的电商平台还是线下的升纤超市,
我们都能看到食物无抗化的趋势。
喜茶在今年推出了无抗生素、无激素认证牛奶。
齐备儿童餐选用的是无抗鸡蛋,
但我们却似乎很少能看到牛肉出现在无抗这个品类里。
究其原因,肉牛的生长周期较长且涉及多环节。
从草原放牧到育肥、屠宰、加工、运输,
每个环节的疾病防控和抗生素管理要求都较高,
且风险累积时间更长,成本相对更高。
尽管无抗牛肉推广缓慢,
但随着消费需求转向安全健康,
再加上政策支持与技术探索,
一些企业也开始尝试通过科研创新来填补市场空白。
深耕鲜牛肉火锅领域10年的左庭右院鲜牛肉火锅
与上海农科院达成了战略合作,
用现代科学技术赋农传统餐饮和养殖企业,
联合对牛肉质量把关,
拉开牛肉生产与抗生素使用的距离。
目前我国对无抗并没有出台国家标准,
地方标准与认证机构也并不同意。
左庭右院的无抗鲜牛肉指的是
指的是,鲜牛肉本身不含有受用处方药品目录中
所规定的无抗微生物药物残留的鲜牛肉。
从草原到餐桌,
左庭右院用四个自家首创透明安心的鲜牛肉产业链。
自家牧场有内蒙古西林波勒乌拉钙草原
约36万亩天然草场,
让牛群十百草引清泉,
减少唇骨丝造成的腹泻、胃溃疡、脏气、流胃炎、
免疫系统衰弱等疾病和养殖环境拥挤
带来的口蹄、呼吸道、消化道易感染,
从源头降低抗生素使用。
自家牧场上还得自家养牛。
左庭右院的肉牛养殖分为
毒牛期、青年牛期和育肥期。
每个阶段通过科学的饲料配比和饲养管理,
提高肉牛群体免疫力,
形成无抗饲料喂养。
养殖中尽量使用植物原制剂替代抗生素,
确保牛的肉中不含抗生素。
大概500天以后,
它们就将被送往几百公里甚至几千公里外
左庭右院的自家图场。
为确保新鲜牛只在自家图场15摄氏度
恒温环境下3小时左右即完成图载分割。
120项无抗检测层层把关。
随后自家物流体系即刻启动。
每日两涂两送,
恒温车3-6小时直达华东门店。
就连最后50米也有专用保温小恒车无缝衔接。
全程隔绝,外界温湿变化。
鲜牛将以巅峰状态抵达10克的餐桌。
自上个世纪50年代,
抗生素以禽畜为载体进入人类餐桌已有70余年。
它超越了传统养殖对土地和土地负载的限制,
让肉食堆山满海地出现在我们的餐桌。
应当说,抗生素在人类的畜牧史上毫无疑问是有积极作用的。
但无节制的滥用所引发的耐药菌危机,
健康隐患又迫使人类反思该如何取舍平衡。
经过半个多世纪的时代阵痛,
上至国家下至企业都在积极实践减抗、替抗乃至无抗化食品。
在后抗生素时代,
以左庭右院为代表的餐饮企业,
用四个自家体系重构产业链。
肉牛从出生到餐桌的数字化追踪,
终端门店实现全链路溯源,
将无抗转化为中国人餐桌上,
看得见尝得到的美味与健康。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
