这里是胡锡润向往的神仙国家废柴天堂,看病只要付48块钱的括号费,接下来一切费用都是政府买单,抢价480天,父母共享,自由分配,孩子上工作日哦,每剩一个孩子一个月补贴800多块钱,直到16岁为止。
打工人一年带薪年假有25到35天,无论有没有工作过吧,你65岁之后都可以照常拿到退休金,这个国家就是瑞典。
瑞典人也很骄傲,这些年扛着人道主义大气到处跑,叙利亚战争爆发之后,中东难民流离失所,瑞典敞开国门,成为难民天堂,但之后事情就逐渐变味了。
抢劫女性,打劫放火,额头卖淫等犯罪数量直线上升,所谓圣母误国,在瑞典是体现的淋漓尽致。
2017年发生了一件极其恶劣的事情,三名男子闯进一个瑞典女孩的公寓,对女孩进行性侵。重点是,一边扒女孩衣服还在网上进行直播,直到警察破门入的时候,直播还在继续。
更戏剧化的一幕还在后面,瑞典警方出为人道保护,不能透露抓案者的移民背景,这只是瑞典一年几十万性侵案件的冰箱一角。
瑞典号称全世界女性地位最高的国家,如今却成了欧洲强奸之都。
在2020年全球强奸犯罪率排名中,南非、瑞典、澳大利亚位居前三,印度排在第九名。
瑞典人也受不了政府的圣母行为了,趁难民移民的白左,声势逐渐弱下来。
今年4月,瑞典政府提出了草案,要收紧移民法,难民要落脚瑞典的话,难度将升级。
大家就近乎,瑞典,你的圣母大妻怎么扛不动了呢?
财经永不眠,不谈理想只赚钱,大家好,我是叉叉将。
今天我们来聊聊瑞典的圣母国社,怎么说崩就崩了。
我们先来说说,为什么瑞典之前可以成为难民的人间天堂呢?
瑞典之前对难民移民都是非常欢迎的,在二战中,瑞典人就收留了大量的挪威人和丹麦犹太人。
90年代,前南斯拉夫解体,瑞典又收留了10万来自前南国家的难民。
在2015年时,瑞典接收的难民数量就高达16.3万。
要知道,那时的瑞典人口才不到980万人。
对比之下,美国就显得很弱机了。
人口是瑞典的32倍,但接收的难民还不到瑞典的一半。
那为什么难民会这么喜欢到瑞典呢?
一句话总结,
蛮你多,生活爽,重点是政策宽松。
首先是钱多,瑞典可以说是一个非常特殊的国家。
在1814年,瑞典就确立了永久中立国的地位,长期奉行,平时不结盟,战时守中立。
加上地方实在是偏僻,所以在过去200多年来,欧洲大陆战火不断,但瑞典居然都没有被解入两次世界大战。
但这并不代表瑞典就是人畜无害,手无腹肌之力的小白兔。
瑞典的中立是建立在强大的军事工业之上的,不然看看比利时和荷兰就知道了。
虽然是不中立吧,但在二战中仍然是受到了入侵的。
瑞典的军事之所以牛,诺贝尔有很大的功劳。
对了,就是那个创立诺贝尔奖的诺贝尔。
他是瑞典人,在1888年发明了用来制造军用炮弹、手雷和弹药的无烟炸药,被誉为现代炸药之父。
之后苦心经营伯福斯公司,为瑞典的军火贸易打下了坚实的基础。
如今瑞典照火炮、雷达、无人机、引擎战舰等等就跟完似的。
瑞典的实力给了它维持中立的底气,没有打仗的瑞典就做起了中间商,向战争刷发贩卖军火。
要知道,军火可是世界上最赚钱的行业,比放毒利润高、风险低。
在二战时期,瑞典产的40毫米伯伏斯高炮、鸿蒙国和轴兴国都在疯狂可警。
于此同时,瑞典还出口战略物资,是纳粹德国铁矿砂的主要供应商。
炮国异想,黄金万粮,脱口的财富密码。
所以在二战时,瑞典就有一边收容犹太难民,一边收着纳粹德国搜刮来的真金白银,一边卖武器给同盟国中心国,
还保持着清新可爱的中立国形象。
人道和赚钱两不误,这是高手啊。
除了军工,瑞典的民用工业也很厉害,这也是被逼出来的。
瑞典地处北欧,靠海吃海,主线是著名的维京海盗。
国土的六分之一都位于北极圈内,土地比较贫瘠,这就注定了瑞典的农业经济比较落后。
直到一战前夕,瑞典还被叫做是贫民窟的堡垒。
但1932年,瑞典社民党上台之后,就点亮了隐藏的工业技能。
瑞典国内的铁矿石、水利、油矿等等资源非常的丰富,在工业时代大有可为。
说几个大家很熟悉的牌子,阿立信、ABB、沃尔沃、萨博、一家家居H&M,他们都是瑞典品牌。
资源丰富,工业发达,免于战软。
在二战后,瑞典就已经从一个北欧穷国摇升变成的经济发达国家。
工业发达的另一面是强大的工会,在政府和工会软模硬泡相互妥协之下,
瑞典就打造了世界著名的瑞典模式,也就是高税收、高收入、高福利。
基本是做到的,老有所医又有所养,福利有多好呢?
就来看看这里的监狱吧,都是单人间,配沙发、电视、厨房、健身房,这确定是在坐牢吗?
是在坐月子吗?
这种高福利,不仅针对本国国民,移民难民也同样享有。
从1984年起,难民在瑞典就享有无限的居留权,来了就是瑞典人。
在2016年,对于到达瑞典的难民,不仅政府包吃包住,还能参加为期两年的融入社会计划,
每月还可以领取大概是5000块钱人民币的补贴,如果有孩子,津贴会更多。
当然了,难民也不全都是蛀虫,对瑞典的经济还是起到了很大的助力。
就比如在二战后,瑞典吸引了很多移民,这些劳动力变成了人口红利,为瑞典的工业化是天装加瓦。
另外,瑞典人不爱生育,老林化非常严重,每年需要吸收6.4万名16到64岁之间的移民,才可以抵消瑞典出生人口的减少。
这些人来到瑞典工作,交税,瑞典为他们提供福利和稳定的社会环境,两全其美。
卖武器那点良心不安也就当然无存了,特别是白左,对这种模式是大力推崇。
所谓的白左,指的就是白人左派,他们大多生来富贵,享受良好的资源,布置人间极苦,对人类社会有着理想主义色彩。
非常乐意接受中东难民,这在西方主流的价值观里面也属于典型的政治政权。
所以在2015年大量叙利亚难民涌向瑞典的时候,瑞典白左们还觉得肯定是福宝,可以促进瑞典的繁荣。
但这次却翻车了。
这时的瑞典已经没有那么响了,在2008年金融危机和欧债危机之后,瑞典钱包告急,住房出现短缺,房价持续走高。
年轻的移民因为瑞典与不熟练,而且缺乏职业技能、就业困难,社会就开始乱了。
再者,难民实在是太多了。
光在2015年,瑞典就接收了16.3万名难民。
这些难民并非个个都存粮,很擅长装控制的。
就比如瑞典就规定了为成年难民可以获得更多的福利,而且不能随便遣返。
于是很多难民就缓暴年龄,装成孩子。
比如这位大哥才14岁,这位15岁,这位16岁。
那我说我3岁,没人有意见吧?
啥?查身份证吗?
问就是丢了。
瑞典政府实在是没办法了,就让医学生理兼定年龄。
结果显示,宣称自己还未成年的难民里面,10个有8个都是成年人。
嗯,谁还不是个宝宝了是吗?
除了谎暴年龄,更恶劣的还是犯罪。
2016年,两名自称是15岁和16岁的难民,强奸了一名12岁的男童。
随后就确定了是虚报年龄必须坐牢,
而且驱逐。
2018年,瑞典国家电视台SBT还给出了一组数据。
在过去5年里,涉嫌强奸以及被定罪的嫌疑人里面,
有58%都是外来移民。
事实和数据摆在这里,瑞典人对移民的态度就开始转变了。
有一个采访很搞笑,2019年,媒体在街上随机采访瑞典居民。
记者就问,瑞典居民应该主动接受难民到自己家吗?
答案齐刷刷的,好的,没问题,马上就来。
拿上行李,我现在就去买菜。
- 让我们家家人在美国提供的资料,
- 肯定是。
- 肯定是。
肯定是。
肯定是。
肯定是。
紧接着,记者真的从身后拉出了一个难民出来。
刚才接受采访的瑞典人又来了一个西式便联。
我手机没有了,回头再聊,好吧。
intimidated,但要不准活动看到他没有。
- 对。
- 谁所生啊,知道。
这好家伙
人均嘴炮
瑞典环保公主
表示很赞
看来瑞典民众心里还是没人亲的
如果切实的影响到自己的生活
那么难民他就是问题
在难民危机之前
瑞典长期以来都是左翼政党单道
极左思潮非常强势
但理想是需要面包做支撑的
等难民来了之后
就业 社会福利分摊
资源消耗怎么搞
文化冲突 治安犯罪又怎么办
于是与白左针锋相对的极右势力
又开始抬头
反对移民的瑞典民主党
壮大成为第三大党
来势熊熊
在压力之下
瑞典政府不得不收紧移民政策
从2016年起
新入境的难民
大部分都不会自动获得永久居留权
同时实行临时辨境管制
限制难民数量等等
这个临时规定将在今年夏天到期
所以瑞典政府就在4月
提出立法草案要收紧移民法
可能临时将教的方法
要变成长久之急了
在历史上
无数难民移民共同建设了今天的瑞典
但如今经济问题
叠加难民乱想
已经让瑞典付出了代价
比如那些在人间案件中
受害的女性和儿童
甚至还有人失去了生命
就像中国老话说的
请神容易送神难
没有金刚状就别拦呐
此起活
瑞典也看不动圣母大齐了
以上就是今天的内容
财金永不眠
不谈理想只赚钱
我是沙昭酱
一键三连带你赚钱
我们下期见
在二战时期
瑞典产的40毫米薄丝粉
薄丝粉
饿了
这些劳动力变成了人口红利
为瑞典的工业化
先装
这样
这只狮子怎么娘里娘气的
给你给气的
带着个黄瓜
就像中国老话说的
请神容易送神
送神难搞啊
对吧
