沙县小吃,黄焖鸡米饭,兰州拉面,云南过桥米线,被称为中国四大快餐巨头。
上期我们讲了沙县小吃,这次我们来聊聊兰州拉面。
提起兰州拉面,最为人津津乐道的,就是里面的牛肉份量了。
有人点一碗18元的兰州拉面,只能看到两三块指甲该那么大小的牛肉。
有人就说,兰州拉面一端上来就得把牛肉吃了,不然用筷子嚼几下,都要化面汤里去了。
吃面都不敢开风扇,生怕把牛肉给吹跑了,一头牛能供一个面馆用三年。
去年7月份的一个视频,更是把兰州拉面推上了风口浪尖。
有网友在银窗机场花了48元,点了一份牛肉拉面,上面只有薄薄的两三片牛肉。
这牛难道是火星来的吗?机场吃东西贵,很正常啊,但得有个度。
其实,现在遍布全国的兰州牛肉拉面,很多并不是甘肃省兰州人开的,而是青海省画龙人开的。
在兰州,当地人会直接了当的告诉你,这里没有兰州拉面,只有兰州牛肉面。
兰州拉面是怎么和画龙扯上关系的,又是怎么活起来的。
2020年,全国有4000家兰州拉面倒闭,难道真的凉了吗?
财经有不眠,不谈理想酒量前,我是阿蒋。
青海省画龙县曾经是中国的重度贫困县,改革开放初期的80年代,
画龙村名马贵福有一次和南方经商老乡老科,老乡就抱怨说,南方沿海机会是挺多的。
但很多穆斯林人去到那,钱是赚到了,但胃就受罪了,吃不到清真餐,饮食很不习惯。
马贵福灵机一动,这是个大商机。
1988年,他和朋友两个人,东拼西凑借了5000元,来到厦门。
在火车站附近开了一家清真拉面馆,刚开始啊,生意很是惨淡,大马贵福另辟西净,把后厨面案挪到了店门前,
给顾客表演击北拉面的记忆,紧揉撑拉仪器合成。
在顾客面前表演拉面,这套路是不是听起来挺熟悉的?
没错,跟现在海底捞的扯面差不多,走过路过,觉得有点意思,有点东西的人,就会停下来看。
再看价格,最早的兰州拉面,小碗1块8,大碗2块钱。
于是,很多人看着看着就吃起来了。
其实啊,从品类上讲,兰州拉面在口味上也是有优势的。
插线小吃,口味清淡,黄焖鸡米饭,重油重盐。
兰州拉面呢,中和了两者的优势,想吃清淡点就点原味,想吃重口就浇上一勺油破辣子。
另外,兰州拉面的制作工艺更便于进行标准化经营。
配菜和面团可以提前备好,三五分钟可以现场拉好面条,
从下锅煮面到出锅调味40秒就能处一碗面,方便快捷。
吃的人越来越多,马贵夫也挣到了人生中的第一桶金。
他的故事传回了画龙县,带起了一股串叶风。
很多画龙人脱家带口,一台炉两口锅,三个人四张桌。
在南方开启了夫妻店兄弟档口。
但初来乍到很少人听说过画龙拉面。
反而,兰州拉面的名声更响亮,早在清朝就有这么一首诗。
兰州拉面天下宫,制法来自怀庆府。
汤竹干露面似金,一条入口散神仙。
兰州拉面又被誉为中华低面,已经有国民IP的法了。
于是,画龙人就挂起了兰州拉面的招牌。
青海的拉面师傅,把兰州拉面的生意推向全国。
眼看苗头不错,政府觉得有搞头,叫我来开个外挂。
2016年,画龙县政府针对拉面制定了一系列的政策。
意在扶持本地人拉面脱贫。
只要是去面馆学习拉面技术,不仅有工资码。
国家还会提供5000元的政府补贴。
决城、出师还提供5万元的三年免息贷款。
这笔钱足够把一个小门店开起来了。
画龙人也不负众望。
根据2018年青海日报的数据,画龙县约30万人口中,
有10万人口外出务工。
他们在中国270多个城市开了接近3万家拉面馆。
一年营业收入达到了120亿元。
一人拉面全家致富的故事啊,遍地开花。
这边画龙县一片其乐融融。
那边郎周可就不太乐意了。
对于画龙的牛肉拉面,郎周是不太认可的。
据说郑松的郎周牛肉面讲究一青、二白、三红、四绿、五黄。
就单单面条都有很多讲究。
牛肉面由粗到细可以分为大宽、薄宽、九叶、二细、三细、细和毛细。
最细的叫伊沃斯,就跟棉线一样。
正常拉面馆子默认是细面,跟牙签是一般大小。
更重要的是,明明是打着我家的招牌,钱却被你们震走了。
郎周人决定为自己证明分两步走。
第一步是注册商标。
2007年,郎周市民通过海选,确定了郎周牛肉拉面的统一标识。
Logo以绿色为主色调,形象有点像一个牛头,又有点像一个在做拉面的动作。
不过相比之下,我个人觉得还是沙县小吃的吃豆人形象更让人容易记住。
2009年,郎周牛肉拉面的商标授权工作全面展开。
一年之后,国家商标局通过了郎周牛肉拉面的注册申请。
中国烹饪协会也将郎周市命名为中国牛肉面之箱。
搞定商标,接下来就是第二步走向全国。
2012年,郎周本土拉面开始向全国扩张。
2014年10月,东方宫中国郎周拉面进驻厦门。
2011年1月,安博尔郎周牛肉面进驻武汉。
看起来节奏好像还不错。
郎周拉面重圈出击,抢市场份额。
但其实吧,为时已晚。
一是没有先发优势。
更致命的是,没有品牌差异化。
走进任何一家,郎周拉面馆都会有种感觉。
这拉面馆我是见过的。
因为实在是太响了。
差不多的菜单,差不多的桌椅板凳。
味道大差不离。
而牛肉呢,都一样的少。
感觉啊,就算把两碗面摆到我面前,
我也尝不出哪个是正品。
目前市面上八成以上的郎周拉面,
依然是青海画龙人开的。
暂且不管是谁开的吧,
郎周拉面确实是出现问题了。
这么多年过去了,郎周拉面还是当初的样子。
但在这个瞬息万变的时代,
有些时候,原地踏步就是在倒退。
越来越多人开始吐槽郎周拉面,
最常被拉出来数落的就是牛肉份量。
不管物价高了低了,
一往拉面上永远飘着薄薄的两三片牛肉,
非常之精致。
牛肉盖饭也是一样,
还不如说是酱拌饭。
如今15元的价格选择有很多。
相比之下,郎周拉面的性价比并不高。
但是资本有不一样的想法。
像极了当初的马贵夫,哪里有吐槽,
哪里就有为马族的需求,就有商机。
2021年,资本把目光投向了原本平平无奇的郎周拉面,
好几个品牌都拿到了钱。
4月份,成香贵郎周牛肉面就已经完成了天使轮融资,
估值10亿元人民币。
6月,开店两年的马季勇郎周拉面,
估值超过10亿。
投赚资本,浅峰资本等等纷纷跟投。
其他如和醋拉面、御剑小面、五爷拌面等等面食品牌,
都获得了资本的青睐。
难道资本是爱上了吃面条吗?
不是啊,是因为面条更挣钱。
就像我们前面讲过的,相比沙仙小吃和黄门鸡米饭,
兰州拉面的制作流程更容易标准化,
这是餐饮连锁化的基础。
沙仙小吃就想过上市,最后也死在了连锁化上面。
而且拉面的利润也更高。
有业内人士统计过,一碗兰州牛肉拉面的成本只要5元。
以每碗15元计算,单碗毛利高达200%。
2020年,中国餐饮的连锁率仅仅为10%,
而美国、日本的连锁率在50%左右。
这背后是一盘潜力很大的生意。
资本接触之后,兰州拉面有了什么变化呢?
第一,是菜单更花了,单价更高了。
很多新式拉面品牌,人均消费都在40元以上。
主食加烧烤或凉菜加甜点。
菜单比酒店还丰富,单价也是蹭蹭往上涨。
一小碟凉拌黄瓜、木耳等素菜都要10元以上。
更何况那些酱大骨烧烤等等混菜。
新式兰州拉面主要挣钱的菜品也不是拉面了,而是烧烤。
面食注重饱腹,单价较低,但烧烤顺在口味好,
脂肪和辣椒不断的调都味蕾。
我看到那图片就很想来两串。
木耳烧烤创始人隋正军透露过,烧烤的毛利约在50%,
考虑到客单加和复购率比较高,
这不就轻轻松松拉升利润值了吗?
蓝州拉面的第二个变化就是更花里胡哨了,形式大于味道。
前段时间我看过一个视频,某烫店主播在一家蓝州拉面花了98元,
点了一碗牛大碗,一个跟脸盆一样大的碗。
里面装着蓝州牛肉拉面,有人总结了一下这个视频的精髓。
汤够十个人喝,面不够两个人吃,肉两口就吃完了。
老板含泪赚了80元。
从一成不变到不止太大扯到蛋。
蓝州拉面走到今天是毁于参半,
它的爆火和最初时物美价廉密不可分。
如果资本把这个核心竞争力给拿掉,
再换成各种消费套路去吸睛,噱头是有了,
但不利于长久的发展。
而当所谓的高端拉面狠狠拉完一波前又草草离场时,
留给市场的只有一地鸡毛,
以及被反复抹黑的蓝州拉面这个金子招牌。
那些靠手鱼的蓝州拉面夫妻店,
生存难度又加强了。
最后你有多久没吃过蓝州拉面了?
财金有不眠。
不谈理想,主要前摸杀,
以上就是本期视频的全部内容。
记得一键三连,我们下期见。
