1983年9月26日,马克希姆餐厅在北京开业的消息登上了新闻联波。
这家号称北京第一家纯资本主义性质的西餐厅。
菜单上多为空运而来的鹅干、松露等经典的法式美食。
人均消费150块的价格,再加上锋利树叶吊灯与刘金腾图案印衬下,
松露成为许多中国人心中高级法餐的符号。
此时,在中国的另一语,大梁山深处的农民正在采决松露。
啊不对,按照当地的习惯,这玩意儿应该叫猪拱军,
准备挖回去炖鸡汤补生用。
因为就算背到集市上,这也无人问津。
没曾想,三十多年以后,沉寂多年的中国松露远消海外餐厅。
我国也超过了传统松露产地一法两国,成为了世界第一松露生产国。
可惜的是,产量高,不等于价格高。
以新鲜黑松露为例,国产价格约为586元每公斤。
而法产的平均价格呀,恐怕就要在这个数字后面加上一个0了。
那么中国松露为什么卖不上高价呢?
国产松露与法产的松露又有什么区别呢?
大家好,这是萨布朱鲁,我是枪枪,今天我们吃……
这颗长得像驴粪蛋的丑东西啊就是松露。
学名叫快君。
在17世纪,法国松露出圈之前,就自然地生长于我国的川、滇、东北、华北一带。
江湖上人颂外号、猪拱君、无娘国等等。
与法国高档食材的定位相反。
当地人觉得松露气味古怪且未同角木,只当它是炖汤的中药材。
直到1987年的夏天,九居深山的中国松露终于等来了他的伯乐张大成。
作为下乡学者的张大成,在大梁山惠东县发现了与法国松露相似的猪拱君。
经过三年的学术鉴定,1990年,一篇名为《中国跨军及其生态研究》的论文横空出世,打开了中国松露的国际知名度。
论文发布以后,中科院博士瓦尔特·赫尔曼出口了10公斤的中国松露,在西德市场得到了不错的反馈。
一年,就有道商机的德国商人顺藤摸瓜来到惠东县,跳过中间商以20元每公斤的价格收购了中国松露。
再以德国为二手集散中心,转销到整个欧洲北美市场。中国松露就此登上世界舞台了……
中国松露的上位史漫长且艰辛,这次初登世界舞台确实是一个良好的开端,但这只是这篇剧目的序章,很快故事迎来了新的转折。
1995年,在法国黑松露和意大利白松露瓜分天下的时候,纽约时报上突然冒出了一篇名为《中国松露入侵》的报道。
文中说道,另外一种便宜的黑松露来自中国的假喜马拉雅快军正在大量涌入。
市场鱼龙混杂,一些不道德的法国商人或者美国经销商通常将二者混为一坛。
尽管两种松露在外观上看起来相差无几,但是产自中国的松露被切成薄片后会氧化变黑,甚至纹理不清晰,几乎没有什么味道。
这篇报道一经发布就引起了西方餐饮从业者的拥戴,他们拒绝将产自中国的松露与法裔松露相提并论,认为中国松露只是冒牌的猪饲料。
坦白来说,中国松露确实是猪饲料。由于松露生长于地下5-40厘米的树根泥土之中,肉眼无法判断松露具体的位置,得靠鼻子。
松露就如同一个潘多拉的气味磨合,黄油,蜂蜜,摄香,奶酪,硫磺,泥土,茴香,洋葱,腐烂树叶都曾是被用来形容松露的形容词。
甚至有文香师这样描述松露,汽油,生烟蒜蓉臭鸡蛋。
如此怪异且强烈的嗅觉体验全是松露中的可挥发物质在高贵。
目前不同品种和产地的松露被检测出了超过200种的挥发性物质。
通过组合松露会产生一股令动物产生冲动的性激素。
熊灾西醇,又叫猪西醇,是猪的性激素。
熊灾西醇大量存在于未阉割的公猪唾液中,有摄香味。
由于带有这种味道,母猪在距离6米远的地方就能闻到深迈于地下25-30米的松露。
过去,在我国松露产地,也就是西南地区,散养的猪猪会自己去觅食这种还不值钱的松露吃。
因此,当地人亲切地称松露为猪拱军。
上世纪90年代发现松露的商业价值之后,中国的松露猎人采发松露时,都会随身带上一个松露气味跟踪器,猪猪。
当然,这种猪猪定位法并非我国独创,毕竟法国和意大利的猪猪也爱吃松露。
早在17世纪,法国就利用了猪猪来巡猎松露。
因此,这个维度来说,不仅是中国松露,传统的义法松露都可以称之为猪死了。
除了猪猪定位法,法裔两国的松露猎人还摸索出了狗狗定位法与苍蝇定位法。
相比于偶尔会直接生吞掉松露的猪猪,狗狗的嗅觉记忆更敏感,服从性更强,
不爱吃松露的特性也减少了松露采集过程中的损毁率。
苍蝇定位法同理,成熟期的松露除了招引四条腿的动物以外,
还会招引昆虫在它们外皮上产卵,并将它们的包子传播出去。
所以松露猎人也会根据引卵来寻找松露。
既然大家都是猪死了,那么中国松露与传统的义法松露到底有什么区别呢?
首先,纽约时报报道中所述的假喜马拉雅块军不等于中国松露。
经过了30余年的研究,如今我国已考证确认的松露已经有了60余种。
假喜马拉雅块军只是其中的一种。
中国境内分布最广的,产量最高的松露,其实是这种黑色的中华块军。
中华块军土生土长于我国的云桂川三省。
具体到云南的中华块军分布于滇中以北,海拔1600到3200米的松林地带。
这里与法国普罗旺斯气候相近,加之又是喀斯特地形。
具有丰富的石灰质,为块军提供了理想的发育环境。
唯一的遗憾就是此处冬季降雨量不如法国充沛。
此外,法国的松露多产于橡树根部,而中国的松露产于松树根部。
这也是travel译为松露而不是橡树的原因。
这种求大同存小异的生长环境,让中华块军与法裔松露之间相近又相离。
通过基因图谱分析显示,中华块军与法国黑包松露的相似度达到了96%以上。
这意味着二者外观需在显微镜下方可区分。
而中科院昆明职务研究所学者刘培桂也指出,若论香气,二者几乎没有差别。
甚至有一次他将中华块军与法国黑包松露混在一起,以同样的方式封调给法国人吃。
结果一向以松露正统字句的法国人也分别不出。
这似乎与西方媒体文理不甚清晰,几乎没什么味道的论述,完全相左。
但是纽约时报的报道也并非完全的空穴来风,只不过他们搞错了原因。
追本溯源会发现所谓中国松露香味寡淡的论调,其实是中法食用松露的习惯不同闹出来的。
寻常的黑松露生长周期只有一年,每年黑松露采收季节约莫在三月结束。
余下那些黑松露会在地下腐烂解体,释放出包子,开始发芽,长成菌丝体。
触碰到橡树须根后产生共生关系。
五月十节,军丝团结成迷你松露。
初具成型的迷你松露经历夏季暴雨,体格才会膨大。
待到东来硕丰起,松露开始成熟,黑化,释放出独特的香味。
所以对于法国人来说,次年一月可以说是黑松露的最佳赏味期。
切开有清晰交错的白色大理石纹,气味也最为销魂。
但这种成熟的松露对于当时的中国人来说就是块棒臭的死菌。
他们吃松露涂的不是气味,而是脆嫩的口感。
八九月份就上山采摘松露,嫩到黑松露切开,白得像口膜一样,气味自然寡淡。
不过松露出口生意做多了,西方食客的喜好也就被中国松露猎人摸清了。
为了卖上好价格,他们也会适当地延迟松露的采摘时间。
另外,长期掠夺式采挖也令法国松露正在经历持续性的减产。
从19世纪中期每年收获1500吨松露,到如今锐减50倍的30吨粘产。
再加上松露消费下沉带来光速扩张的新需求,市场急需从非传统产地进口松露来填补松露的消费缺口。
罗马尼亚、克罗地亚、保加利亚的白松露,中国、澳大利亚、新西兰、智利、南非、阿根廷的黑松露被源源不断地端上食客们的餐桌。
而光云南地区的黑松露产量就有近300吨,是法国的10倍。
奈何优化了采摘时间的中国松露,在国际市场上依旧会受到质疑与侵蚀。
这倒也不是特意针对中国,翻翻松露的历史你会发现,松露的豪坏本质上不过又是一场话与权力的争夺罢了。
早在古罗马时代松露一度风靡,而后松露又因为来路不明和催情的功效而被宗教审判禁止使用。
17世纪又被法国拿出来炒冷饭。
我们在法餐那期说过,路易十四为了重新构建西方文化秩序,在饮食层面剔除了对旧日统治者意大利的烙印,创立了法兰西烹饪,
契用了东方香辛料添加了百里香、迷迭香、桂叶、黑松露等本土香料。
随着法国地位的腾越作为法餐符号的黑松露也一路鸡犬升天。
转身被贴上了高级法国食材的标签,法国人也顺势成为了松露鉴定专家。
在松露市场上拥有绝对的话语权。法国贵族曾坦言,若没有松露,世上就没有真正的美餐。
当然这话的松露特指的是法国境内产的黑松露。
19世纪意大利北部的阿尔巴尼亚地区的白松露在松露市场展露头角的时候,坚定的黑松露主义者法国人就跳出来宣称,
阿尔巴白松露是远不如法国黑松露的低级货。
这种没由来的口嗨直接让白松露的走红推迟了一个实际。
直到1928年,一位来自阿尔巴,名叫贾科莫·莫拉的松露商人,为陷入发展平静的白色松露制定了一套出道策略。
他先脱离的法式黑松露评定标准,举办了第一届朗格珍贵松露展览会,
两年以后又改名为阿尔巴松露展览会,再邀请世界各地的知名媒体给白松露打开了知名度。
1933年,《泰晤士报》一篇文章写道,阿尔巴白松露是世界上最芳香最著名的松露。
二战结束以后,莫拉又利用电视传播和名人光环效应曝光了白松露。
1951年,她将一块重达2520克的松露作为礼物送给了美国总统哈里·杜鲁门。
丘吉尔,玛丽莲·梦露,齐齐克克,帕瓦罗蒂和格尔巴乔夫也在她的送礼名单里。
这些名人和白松露的报道很快传遍了全世界。
二把白松露在松露界超过了法国黑松露,获得松露之王的桂冠以及匹配名头的价格。
4500到5000欧元每公斤,约为法国黑松露的8倍。
讽刺的是,19世纪以来,意大利人为了破除法国人白松露等于低级货的污蔑进行了无数研究。
但得出的结果却是,白松露和黑松露其实成分相近,只是建立均跟共生关系的方式不同而已。
意大利白松露昨日的困境也是中国松露今日的困境。
松露成分之多寡,功效之高低,香气之浓淡其实并不重要。
想要中国松露脱颖而出,在市场上认可度和价格齐飞,观俏在于如何抓住中国松露的特殊性编撰神话,抬高它的溢价。
食物的贵贱从来都不是其生物天性决定的,人类文化的介入将食物分为了三六九等。
某种文化的升格,式微,又会令其所属的食物地位产生波荡。
三个世纪以前,松露因法餐而声名雀起。
三个世纪以后,松露是否会作为诱食剂出现在猪四料理也未可知。
松露只是松露,一块带有汽油生烟蒜蓉臭鸡蛋味道的均根真均。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
