提起美食荒漠,你首先会想到哪些城市呢?
杭州悬赏了100万处点子,摆脱美食荒漠的话题冲上了热搜,1.6万人狠狠赞同。
随后的5月,2023年杭州米其林指南发布,杭州成为继北上广城之后第5个拥有米其林指南的大陆城市。
只是,令人心酸好笑的一点是,名单上50多家餐厅,一星的仅占6席,二三星的更是不见踪影。
杭州一出手,二星都没有。
作为对比,就连同为荒漠兄弟的北京都有100家餐厅入围,31家1型,3家2型,2家3型。
米其林的垂帘没有能让杭州摆脱美食荒漠的头衔,反而引来了一阵群潮,坐实了杭州美食荒漠的地位。
作为与米之上的杭州,是如何在短短数十年间从百年盛名的美食之都跌落至美食荒漠的?
北深杭这些餐饮市场极度发达的大城市,为什么又都难逃沦为美食荒漠的宿命呢?
大家好,这是赛博石鹿和饭桶带老板,今天我们在杭州吃饭。
美食荒漠一词最早出现在英国的一份政府工作报告里,但并非是说英国人只能吃炸鱼薯条,而是说在人口密集的区域,由于贫穷,交通不便,没有大型超市,居民买不起健康的食物。
但在中国,互联网上动辄被吐槽的美食荒漠往往另有所指,美食选择有限,找不到便宜有好吃的食物。
外来客去杭州对杭帮菜的认知,往往只知道绿茶,弄糖里等一众全国连锁,要不就在某红书上找网红店,宣传天花乱坠,但台上来的龙井豆浆,龙井火锅就让人眼前一黑。
西湖醋鱼更是这片荒漠中的各种巧处,醋是醋味,鱼是鱼味,是许多吃过这道菜人的评价,就连杭州本地人都说啊,我们也不知道是谁在吃西湖醋鱼,反正我们不吃。
在杭州亚运会官网的小程序中,官方推荐的美食是肯德基,必胜客,这更是让杭州做食了美食荒漠的名头。
除了杭州,许多大城市们似乎都有沦为美食荒漠的烦恼,根据DT财经的调研结果显示,提到美食荒漠,人们往往会想到两个城市,除了杭州之外,还有就是北京,毕竟无论是北京的炉煮豆汁,还是杭帮菜里的西湖醋鱼,那都是外地人难以欣赏的本地美食。
这两大城市在地理,历史,气候上千差万别,但却有一点是相通的,它们都是鼎鼎有名的大工之城。
过去几年,杭州人口增长临跑全国,到2022年就达到了1237万人口,几乎是20年前的两倍。
当数量庞大的外来人口涌进时,五湖四海有各自的口味,大城市首先要面对的一个问题,就是重口难调。
来自五湖四海的挑剔味类拷问着城市的饮食体系,当他们发现这里几乎找不到什么适合自己口味的食物,自然就会吐槽美食荒漠。
来去之间,美食荒漠成了新的城市标签。
但是杭州美食荒漠的帽子其实并没有戴上多久啊,曾经的杭州不仅不是美食荒漠,甚至是盛名百年的美食之都。
杭州城市历史悠久,南宋时期就是临安府,鱼米之乡的杭州孕育了杭帮菜低吹圆梅。
随缘石单里处处记载着杭帮菜曾经的辉煌,更有醋搂鱼,荷叶粉蒸肉,八宝豆腐等菜式流传至今。
没错,今天备受吐槽的西湖醋鱼也曾有过辉煌的时刻,它甚至曾经和茅台一起出现在过尼克松访华的国宴席上。
福侠邓洛普在鱼米之乡里则称,最高境界的西湖醋鱼,盐味打底,甜味凸显,整体秦色和鸣,还能尝出淡水蟹的味道。
至于尼克松吃的西湖醋鱼究竟有没有蟹味,那就无从知晓了。
但是在当今的互联网上,西湖醋鱼显然是做不了主着的。
那么为什么今天的西湖醋鱼这么难吃呢?
我想杭州餐饮的连锁化是难辞其咎的。
西湖畔的知名老字号楼外楼自1988年开始开设分店,1995年就开始设食品厂,研究起了真空包装菜。
彼时,南京大排档刚在池子桥的电机场里开出了第一家分店,而阿兰餐馆还没有华丽地转身为翘江南。
2003年,西湖开始免门票,来自全国的游客挤爆了楼外楼。
巅峰时期,一家楼外楼一天就得卖1300多份西湖醋鱼。
餐饮生意和西湖旅游齐头并进,杭州餐饮的老板们开始顺势搞起了连锁化预制菜。
楼外楼光是在杭州就开了40多家分店和外卖连锁店。
商业地产的繁荣更加速了这一趋势。
2008年,杭州市政府大手一挥宣布要新建100个城市综合体,引起了整个房地产业界的惊呼。
2009年,杭州大厦全面调整开业,把四座单体商场全部叠在一起的总高度超过29层。
餐饮这种高频、刚需、性客流的业态成了商业地产的主地。
一批新式杭邦菜享受着装修补贴、租金优惠,轰轰烈烈地搬进了购物中心。
自此诞生了外婆家、绿茶、新白鹿、弄堂礼、老头油爆虾为代表的快时尚餐饮无谱。
凭借着低客单价加高翻台率这套公式,这一批的连锁餐饮一改往日豪华酒楼包间的作风,完美地契合了逛商场的家庭客流用餐需求。
这些餐厅无疑不适用中央厨房降低生产成本,顺手养肥的诸如麦子妈、盐州府食品等一众供应链,让杭州成了预制菜的热土。
不用管好不好吃,高性价比,快速方便,保证出品是第一要义。
2008年,西湖畔的第一家绿茶餐厅曾创下了翻台率14次每日的记录,后来的长沙超级文和友也望尘莫及。
连锁的杭邦菜随着商业地产遍地开花,成功地让数亿中国人都记住了西湖醋鱼,东坡肉,龙井虾仁。
如今,不必到西湖,在中国任何一座二线城市的商业中心里,几乎都能找到快时尚餐饮无虎的身影。
在杭邦菜连锁化率提升的过程中,外婆家成了旗下有16个子品牌的餐饮集团。
虽然连锁化让杭邦菜遍布大江南北,但是杭邦菜却在不断地接受本土化改良中逐渐失去了特色。
外婆家现在卖的最好的是一道三块钱的川菜,麻婆豆腐。
百年老字号知味官推出的年夜饭里,多了一道敏菜,佛跳墙。
门店越开越多,生意却越来越差。
杭州快时尚餐饮在风靡一时后就陷入了无人问津的尴尬,绿茶餐厅的高翻台率一去不返。
三次上市的味果,翻开财报一看,2021年,200多家门店,营收22.93亿,净利只有1.14亿。
杭邦菜落寞,杭州美食荒漠化,这几乎是中国餐饮连锁化率提升的一个必然结果。
2002年,杭州餐饮收入1171亿元,连锁化率达到了28%,居全国第二,仅次于上海。
那这时候肯定会有聪明的彦族问了,连锁化率这么高的上海,怎么就和美食荒漠不沾边呢?
确实啊,在关于美食荒漠的讨论里,上海的存在感一直不高。
尤其是在普西,异国比斯抽和海派老面馆交相会应,不管是人均消费1000家的网红餐厅还是几十元的苍蝇馆子,
几乎都是唾手可得,餐饮多样性名列前茅。
与上海相似,东京的餐饮多样性也同样丰富。
一方面,东京的饮食连锁化率高达50.8%,日本62家餐饮上市企业,冠绝全球。
但另外一方面,东京却是举世闻名的美食制度。
经济学员就曾经在2021年将东京评为这个世界上最大也是最宜居的城市之一。
原因之一就在于,东京比其他任何地方都要多的餐厅。
200家米其林餐饮的数量远超巴黎。
除了餐饮连锁化,还有什么因素能影响一个城市的美食文化吗?
抛开人均收入、房价等因素,秘密还在于,不论是上海还是东京,
他们都提供了美食所需要的生长空间。
相比于人行天桥贯穿的陆家嘴,上海梧桐区里的小马路,例如毛细血管。
绿树成荫,宽度适中,而且车辆限速,不会过于吵闹。
是市民和游客休闲压马路的首选,自然也成了孕育街边小店的卧土。
从田子坊,巨富长,到安福禄,盛产网红和网红餐厅的小马路,
是上海市中心经济活力的最佳例证。
东京就更是如此了,这里一直被认为是一团糟的城市。
原因在于,战后破产的日本政府无力实施严格的城市分区规划,
导致东京整个城市几乎是居民自发形成的。
整个东京呈现出了街道狭小,纵向生长,社区密度高的特征。
而这恰好又给了小饭店足够的生存空间。
这种纵向生长的建筑物和狭小的街道,
给无数餐饮老板们提供了充足的可选点位。
例如以中古服装店和小剧场闻名,
屡次当选年轻人最想居住的街道的夏北泽,
不过是一个常住人口2万左右,只有5条小马路的街区,
就集聚了700余家餐饮店。
像是银座这样的全球热门商圈就更不要说了,
在日本版大众点评上搜索餐厅,更能得到4000多家结果。
反观屡屡被吐槽美食荒漠的北京,
除了本土黑暗料理豆汁炉煮外,
规整的大马路得背一半的锅。
举例来说,北京的城市街道平均宽度为14.64米,
而东京的宽度为6米。
东京狭窄蜿蜿的街道像网格,密集的小巷小街道能容下更多的小摊小店。
而北京又宽又直的马路,让小店难有容身之处。
一种常见的体验是,在东京走几步就可以吃饭,
而在北京,你不得不走很远很远到最近的天桥过马路,
花掉将近半个小时。
一位著名的城市地理学者大卫哈维对于资本主义大都市建设,
就曾提出了创造性破坏的概念。
他认为城市化不可否认是一个创造性的过程,
但是同时它也带来巨大的破坏性。
以巴黎为例,他就曾批判到,
巴黎只有一条街道,里沃利街,
而这条街被复制于各处,
巴黎的多样化被完全抹杀。
取而代之的是单一的城市面貌。
在过去20年里,中国许多城市越贪越大,
但城市面貌也越来越统一,
留给美式的空间越来越稀薄。
比如杭州,在2000年后就经历过三次测市建区,
市区面积从683平方公里扩大到了8292平方公里,
但是在老杭州人的回忆里,
杭州主城区就是围绕西湖20平方公里左右的区域,
骑车穿越不过40分钟。
探大扁的城市规划将杭州切割成了两半,
湖冰武林和其他各种新城。
前者人满为患,餐厅总是在等位,
后者总是充斥着绿茶西背海底捞这类连锁的餐厅。
没有市民文化,没有街坊弄堂,
没有红尘喧嚣。
有的只是看起来高大上的写字楼产业园,
或者重重围起的鸽子楼般的小区。
要么被游客充斥,
沦为网红店,
要么完全资本化,
沦为打工人的能量补给站。
诺大的杭州,
摆在人们面前的选择却少得可怜。
你说杭州悬赏100万出点子,
摆脱美食荒漠能成功吗?
其实回望历史,
你会发现,
早在77年前,
英国就做过和杭州类似的事情。
英国政府邀请了著名的作家乔治·奥威尔写下了一篇
为英式烹调辩护的文章。
企图改善英国饮食文化在欧洲有邻间的名声,
但是直到今天,
英国依旧是世界公认的美食荒漠。
说到底,
美食文化只是城市的一个切面,
真正决定一个城市是否好吃的,
是都市的个性,
地方的气质,
是这座城市的街道,
建筑,
市井,
人文,
单纯头痛一头,
脚痛一脚,
是治不了病根的。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
