2025年结束了,我不知道大家有没有发觉一件事。我们在视频里面经常提到的中国制造2025计划,在公共领域已经很久没有人提了。
2015年的时候,中央提出了这个大胆的计划,目标就是摆脱中国在国际分工中那种相对于低端的状态,把中国发展成一个技术密集型和附加值更高的制造业强国。
但是后来遇到了很多阻碍,中国老老实实干活,这要裤衩袜子换飞机,这个是别人可以接受的,如果你想多分点,那就要被扣上不听话的帽子。
随之而来的就是各种封锁和卡脖子,后来为了避其锋芒,我们已经很久没有再说中国制造2025计划了,但是这并不代表我们不做了,相反,2025年就是这个计划结束的年份。
而这其中所提出来的事情,我们其实基本大体已经做到了。
大家好,我是陪你一起看着你的王霄,本期我们就来聊一聊中国如何用自己的优势重新定义科技。
2025年是世界体系震荡的一年,美国作为世界体系核心国家可以称霸世界,就是因为它长期掌握着高端产业、金融资本和文化叙事三个武器。
有了这三个东西,它就可以定义技术的解释权,而半边缘和边缘国家只能劳劳实实去做组装资源出口、劳动力输出。
那在这个体系里面,如果你不跟着玩,那么就会失去供应链中的地位,被开除球级。
但是各位,如果您玩的太深入,就会被彻底绑住,失去自我。
不管怎么努力发展,很难在产业链上往上爬。
因为说白了,游戏规则是别人定的。
像阿里吉提出过这样的一个概念,每一轮全球霸权的更迭,不是旧霸主突然被推翻,而是旧中心在完成实业扩张以后,慢慢走向金融化,开始靠金融和货币统治世界。
新的中心则靠一套全新的生产体系,加上全新的全球网络崛起,把自己嵌入到世界经济的关键节点。
如果我们用这套视角来看中国制造2025,就会发现,中国的野心从来就不是多赚一点美元,或者多出口几台机器。
而是,在高端技术、产业链、组织方式和文化内容上,往体系的上层我们要挤上去。
今天我们来一起做一下事后诸葛,总结一下中国2025计划成功的三大底气。
第一,工程师红利。
以前大家喜欢说中国经济奇迹是因为人口红利,其实中国的人力成本早就不是最大的红利了。
中国最有优势的是全世界最丰富的工程师人口。
从决策者到基层遍布着大量的工程师。
在高层,工程师们会把所有的产业放在一个盘子上运筹帷幄。
在基层,这些项目都有大量的人才可以进行落地和推动。
不管是AI、手机、汽车甚至是各种基于这些平台上面的各种内容产品,
从视频到文字再到游戏。
第二,下沉思维。
咱新中国最擅长的一个战略,大家都知道,农村包围城市。
在产业里面,这叫做向下拓展,从边缘开始试错的一个能力。
中国产业工作者在做产品的时候往往会把目光放得更广一些,
不只是对接那些购买力最强的核心市场,
更多是考虑普惠性能不能覆盖更广大的市场。
通过足够大的用户规模和真实使用场景不断优化成本结构和使用体验,
让模式逐步跑通,实现复会。
从全球范围来看,这个世界存在着真正的多数,
它们同样需要技术、产品和服务。
而中国企业的优势正是在于能够找到多数人,
并且把这个服务做到可用可及可持续。
第三,就是对标准和规则的重新参与。
过去我们在各种技术体系里基本扮演的都是被动的适配者,
别人定好了硬件接口、通信协议、软件框架、商业模式,
我们按照标准来供货。
传统发达国家也可以通过垄断核心技术和知识来封锁发展中国家产业升级的道路,
但是现在中国企业越来越倾向于用开源和合作的方式突破封锁,
进而可以借助卷入广大的新兴市场来进行标准制定。
比如AI领域,通过开源大模型,开放权重,
让更多的开发者一起去推动人工智能的应用化落地,
真的拿出产品可以对接到不同的产业,类别甚至人群。
中国制造2025计划有很多大类和很多小类涵盖了各种各样的产业,
很多人其实很难感知。
那么我们就从三种消费者最容易感知到的领域跟大家聊一聊,
分别是AI、行业汽车和手机,
以及以游戏为主导的内容产业。
这几个领域也恰好对应了技术底座、实体产品和文化延展。
既有制造的硬科技也能体现重塑话语权的意义和加持。
那在整个2025年如果要选一个最有象征意义的技术竞争舞台肯定就是AI。
AIE一开始就是美国完全掌握了定义权的产业,
整个叙事非常简单,
那就是谁手里掌握越多的算力,
谁就是未来。
重点不在于金矿,
而在于淘金的铲子。
高端GPU,
超大规模数据中心,
顶级算法团队集中在极少数的公司,
极少数的国家手里。
对于后来者来说,
这几乎是一场出生就不公平的游戏。
你没有那么多钱去疯狂堆算力,
你也很难买到最先进的芯片和设备。
一旦被各种出口限制,
服务限制波及,
你连参加游戏的门票你都拿不到。
在这样的现实约束之下,
中国要做AI,
不得不一开始就承认一个事实,
不可能靠无限杂钱,
无限堆显卡去赢。
那就要靠工程师思维,
靠对应用场景的理解去走一条不一样的路。
Deepseek推出了推理模型,
它的核心不再是再为一堆人工标注的数据,
而是直接用强化学习逼模型学会思考,
先让模型自己生成解题过程,
然后再来答案。
再用能不能算对,
逻辑是否自洽,
这类可验证的奖励信号,
做成一个奖励模型。
用这个奖励模型对原始模型来做强化学习,
不再依赖大规模的人工大分,
这套打法极大降低成本。
公开报道里,
Deepseek团队就声称了,
整套模型的训练成本大概是560万美元级别。
更关键的是,
它直接把这套基座模型和推理模型都开源了,
你不仅可以蒸馏,
可以微调,
可以二次开发。
而且相当于是公布了knowhow。
但是如果这只是这样,
那是不够的。
AI时代最大的挑战其实不是找到答案,
而是提供洞察。
很多人的短板在于无法有效地陈述自己的问题,
说不清自己到底想问什么。
结果就变成了一句话式的提问,
然后AI给了一堆信息,
他觉得不太能解决自己的问题,
新鲜劲就过了。
但是如果你不使用,
那么迭代就很难形成。
所以现在的下半场是让更多人看到AI解决问题的能力。
而中国的厂商们更善于为大家找到使用AI,
让AI协助用户解决问题的场景。
首先中国的AI更倾向于一个开源的路线,
比如你看Deepseek,
阿里千万,
腾讯火源等等等等,
都选择了走不同程度的开源路线。
因为大家拼的从来就不是一次的榜单,
而是尽快把模型推到开发者和真实应用里面,
用更大的一个生态,
换更快的进化速度。
其次,
现在跑得最快的不是各种参数最大的模型,
而是各种AI Agent,
或者直接做到手机里的AI。
他们的共同点就是不强求你提升提问的能力,
而是直接给你解决问题的场景。
最后就是中国厂商的优势,
是用大量经过实践和验证的应用场景。
比如现在的游戏行业有大量融入AI技术,
游戏环境就涉及到图像、3D场景、物理规则、
实时交互、
还有多智能体决策。
同时游戏涉及到做游戏和玩游戏,
比如以前一个角色你从建好骨骼到蒙批完成的时间,
至少是两天,
有AI的参与能缩减到两小时以内。
玩游戏,
比如我玩和平精英,
以前AI属于运输大队长,
现在已经有AI队友了,
四个队友的个性风格还都不一样,
根据不同的场景选,
不同的队友。
上次试了一下花浩天,
那想法就很不错,
还能帮我标记敌人,
属于是移动雷达。
有时候呢,
比跟这个朋友开黑还要好用。
那通过游戏跑顺AI技术,
也更容易迁移到这个广告,
机器人数字孪生动的其他场景。
在AI之外,
中国还有第二种被全世界广泛讨论的产品,
那就是新能源汽车和智能手机。
如果说AI对于一些朋友还比较抽象,
那么新能源汽车这就最具象了,
也是最有视觉冲击力的那张答卷。
一辆车开在路上,
你很难感受到它背后的算法,
但你一定能够看到它的logo,
价格,
充电桩的密度,
当地人愿不愿意买。
过去10年,
中国在汽车产业上的变化,
用一句话来概括,
那就是从别人体系里的组装厂,
变成了新体系里的主导者。
先把几个关键数字摆出来,
方便大家有一个量级感。
2025年前9个月,
中国出口汽车约490万辆,
其中新能源汽车出口约是170万辆,
占到出口总量的35%,
前10个月整体出口562万辆是,
新能源出口已经超过了200万辆。
可以说,
新能源汽车已经不是长线的玩具了,
已经拿下半壁江山了。
要知道,
汽车从来就不是一个简单的产业,
而是全球最值钱的产业之一。
汽车是普通人会消费的最贵的,
也是最复杂的工业产品之一。
卷入配套产业极其庞大,
上下游从原材料到最后的销售,
就业人数多达几百万人。
这个可不是老外觉得没有利润不做了让给中国人做。
汽车产业对于任何国家来说,
那都是命脉级别的产业。
在改革开放的时候,
中国和世界接轨最重要的领域之一,
那就是汽车。
我们引进了许多汽车品牌来做合资,
希望用市场来换技术。
但是在传统燃油车时代,
人家不会给我们最核心的技术,
我们自己的品牌也很难和外国的汽车抗衡。
技术、品牌、关键零部件还有汽车文化,
都长期掌握在欧美日的手里。
中国更多扮演的是组装和市场的角色。
而在新能源时代,
这个分工被撕开了一道口子。
比如你看比亚迪,
一开始做电池,
后来自己做电机、电控,
再做整车平台,
甚至连IGBT、车规芯片、
车身冲压都往自己收一收。
现在的笛子基本上就是从矿场开始都能自己做。
中油的电池除了比亚迪还有宁德时代,
2024年一家公司全球市占率接近35%,
我们看到这些是表面。
但内核其实是一种工程师思维下的极致的成本控制,
如何整合供应链,
让售价可以不断降低,
同时不断提高安全和里程,
突破电车焦虑。
这其实不单单是中国汽车的崛起,
也是让更多的中国家庭可以开车汽车。
今天的中国同时是世界最大汽车消费市场和最大的出口国。
如果只是在国内跑这个故事,
只能算半截。
真正让世界体系结构开始动起来的,
是车轮滚出国门之后发生的事。
中国汽车出海不单单是卖车海铺产线,
把他们接入以中国为主导的新能源汽车的供应链,
比如泰国等一些国家,
工业底子其实非常弱。
你让他们去弄一个汽车品牌,
然后从0到1去做全球市场,
那很不擅长。
但是通过组装中国汽车,
生产上下游配套就可以让他们在新能源汽车时代
尽早地抓到一个更好的分工位置,
也算是一种产业升级。
当然,这里面也不是一盘风顺,
毕竟汽车是命卖产业,
体系重组必然会出现摩擦,
我们不要把它浪漫化。
但是也不能忽视一个事实就是,
这条新的车轮网络,
客观上拓展了全球更多国家参与高端制造的空间。
除了汽车之外,
中国的另外一大贡献就是手机。
全球层面上2024年,
全球智能手机出货12.4亿部左右,
银果和三星各占约18%,
中国手机合起来已经占到40%多。
其中,
在拉美市场占有率超过60%,
非洲市场占有率超过70%。
这也是中国思维的展示。
虽然苹果和三星在全球市场有很强的定价权,
但是发展中国家市场消费能力有限。
而恰恰是中国厂商用工程师红利和供应链能力,
给世界提供了大量的100-300美元区间的产品物美价廉,
把功能机时代的用户拉进了智能机时代。
这不单单是用上一部手机这么简单,
要知道在数字经济时代智能手机这块小小的屏幕
是我们和这个世界连接的最重要的通道之一。
对于很多发展中国家的人来说,
人生第一部电脑不是PC,
而是一部手机。
对于他们来说,
应用AI移动支付短视频游戏网文这些东西的理解
都建立在这部手机上,
而且这大概是一部中国手机。
正是因为有中国厂商推动了全球智能手机的普及,
我们才能够看到内容市场开始发生了剧烈的变化。
随着智能手机的普及,
全球内容产业的重心被重新分配了。
汽车手机这些工具化的产品很快会去国别化,
用户过了新鲜劲不会太在意产地了,
但是文化产品不一样。
正如很多人对于外国的第一印象,
其实不是课本,
而是美国电影《日本动漫》塑造出来的想象。
今天中国内容产业在国际市场上面被概括为大概是新三样,
就是网文、网剧和游戏。
全球游戏产值长期就是高于影视和流行音乐的总和。
可以说游戏几乎是目前全球文化产业里的王者,
是世界各地年轻人交流的新窗口。
而且随着技术和内容的发展,
游戏已经不仅仅是娱乐,
它还体现为软实力。
比如像《黑神话悟空》、《影之认灵》等国产大作,
直接让全球玩家欣赏到中华文化的魅力。
法国、印度、韩国、沙特、俄罗斯,
还有很多东欧国家都已经把游戏产业当作提升国际形象
和吸引产业的重要手段。
不过中国游戏走到今天是不容易的,
我算是很早一批玩家了。
从街机到小巴王,
PC上我记得第一款我玩的游戏是我妈妈找懂技术的同事,
从那个DOS系统里面调出来的一个叫炸弹超人,
不知道大家玩过没有。
早年的中国市场起步很晚,
消费力弱不仅要面对欧美日成熟的作品的冲击,
还要面对盗版的冲击。
环境非常残酷。
但或许也是时代机遇,
让我们抓住了移动互联网这个关键窗口期。
短短几年,
凭借端游时期磨练下来的内功以及这个GAS,
就是叫做Game as a Service,
服务型游戏,
这种独特的商业模式,
让中国游戏异军突起,
开始了狂飙突进的十年发展新周期。
2015年,
中国移动游戏实际销售收入达到了514.6亿元,
但到了2025年,
这个数据2570.76亿元,
增长近5倍。
2015年,
自研游戏海外销售收入仅有53.1亿美元,
到了2025年,
205.55亿美元,
增长3.8倍。
除此之外,
在内容品质和游戏类型上,
我们也从过去以端游移植和初级移动游戏为主,
实现到了现在多元的爆发式发展,
并且在主机、跨端领域纷纷崛起,
逐渐占到了全球游戏舞台正中央。
短短十年间,
中国游戏是如何实现逆袭,
最终横扫全球的呢?
在我看来,
它的路径和AI,
还有新能源汽车,
手机等等发展,
如出一辙。
首先也是最重要的,
就是极其强悍的工业化生产力。
现在在全球游戏行业里面可以说有一个基本的共识,
那就是传统3A游戏陷入到了一个困境。
以前的欧美大厂推崇精英创意,
导致了严重的成本失控,
如今开发一款3A大作动辄就是数亿美金,
周期长达5-7年。
这种高风险,
低产出的模式已经让玉璧、索尼等巨头苦不堪言。
但一直在移动游戏市场努力的中国游戏厂商,
走出了一条截然不同的道路,
那就是用极致的工程师红利和生产管线,
去对冲创意的不确定性。
这其中最重要的突破,
就是我们摸索出来的服务型游戏,
也就是免费游戏加持续运营的商业模式。
以前的游戏是卖拷贝,
卖完了就结束了,
现在的游戏变成了长期服务,
持续稳定的快速迭代的能力成为了竞争的关键。
运营10年的穿越火线手游更新了77个大版本,
和平精英2019年到现在6年间更新了将近30个大版本,
国民游戏王者荣耀大大小小的更新有数百次,
还有原神几乎稳定在6周一次版本更新,
现在不仅仅是手游,
还实现了手机、PC、主机三端同时版本更新,
等于是工作量还翻了三倍,
高频更新加高品质内容的双重压制,
让传统的欧美日常商几乎是跟不上节奏,
这就是中国制造里面最可怕的,
规模化生产力。
当然工业化也有它的代价,
它可能会让游戏变得更像一个产品,
而不是像一个艺术品。
但是各位,
我们做事情首先要活下来,
然后再去谈艺术。
中国游戏这几十年做的就是先用工业化活下来,
在早期盗版横行的恶劣环境里面保存产业活种,
然后再在工业化的底座上去打造更加多元化的,
我们希望去玩到或者希望给世界呈现的作品,
逐步掌握制定全球商业规则的话语权。
除此之外,过去十年里面,
中国游戏厂商也一直在积极通过投资和并购的方式,
积极参与到全球游戏生态的共建和规则制定中,
逐渐从全球游戏产业链的下游往上游迈进。
很多人对于巨头在游戏行业里面的投资有天然的警惕,
这很正常,
过去几年像玉璧EA这些大厂因为财报压力,
强行干预创作导致很多的工作室解散。
作品翻车的情况可以说是屡见不鲜,
但这个情况在中国是完全不一样的,
中国游戏厂商采取的是一种叫做开放的态度。
尊重创意,不干涉日常经营提供需要的支持。
在前段时间我看前《魔兽世界》的制作人马克科恩,
他把腾讯游戏和EA的投资策略做了一个对比,
就说了,腾讯游戏帮助的是每一个工作室
找到发展他们的方法。
与之相比就是EA想要把每一个投资和收购的工作室
变成一个EA工作室。
这个观点就得到了大量的行业认可,
而马斯克都说了,腾讯的品位非常好。
更重要的是,
全球格局的变化也在给中国机会,
曾经被主机PC游戏占领的西方市场也在动摇。
比如Sense Tower2025年的移动游戏市场报告就说了,
移动游戏增长的主要引擎,
它已经不再只是这些新兴市场了,
而是西方市场。
其中应用内购买北美增长了9%,
欧洲达到了14%,
这种增长给中国厂商提供了逆袭的机会。
随着全球用户生活碎片化,
代际重新的转移,
以及中国厂商在手游领域的长期耕耘,
曾经被认为登不上大雅之堂的手游,
正在通过技术迭代,
在曾经最挑剔最主流的欧美核心市场掀起浪潮。
最后一眼,我想说的就是审美重塑。
游戏归根结底是一种媒介,
它是一个艺术装作,
也是一个时代里头的审美和情感认知的一种展现。
过去十年,
我们的游戏设计师们能够更加自信地向全世界表达我们对这个世界的看法和认知。
中国文化也不再是某种可有可无的异国风情。
就像《黑神话悟空》,
它的意义不单单是第一部真正意义上的国产3A,
更大的意义在于让数千万的外国玩家为了看懂剧情去翻阅西游记,
主动学习中国神话。
而《影之刃灵》、《燕云石流声》这些作品的持续的经验亮相,
也一次次向我们这个世界证明了。
中式动作美学和侠义精神完全可以作为一种全球通行的语言,
去对抗那种千篇一律的西方叙事的模板。
很长一段时间,
全球游戏产业在题材、世界观、主角形象上面的默认模板,
几乎都是有欧美日三角垄断的。
从《太空割剧》到《中世纪奇幻》,
从《超级英雄》到《日式》二次元,
其他国家更多是在用别人的叙事框架讲自己的故事。
而《中国制造2025》在游戏领域的成就,
不仅体现在我们早就成为了世界第一大游戏消费市场。
当中国的游戏在技术、运营、资本三条线上,
都站到全球一线的时候。
同时开始以投资、联动、共同开发的方式,
大量参与到全球IP的共创。
本质上就是在悄悄重构这个行业的底层逻辑。
谁能提供最好的技术管线、最稳定的研发资源、
最懂用户的运营体系,
谁就能够站在叙事的主舞台。
我们回头看10年前《中国制造2025》走过了重重困难和挑战。
从世界体系的视角去理解,
本质上是体系内部的一次地位跃迁的冲动和阻碍。
设置阻碍的人不愿意让一个长期被视为世界工厂的国家
在高科技和文化层面上向上一步。
那站在2026年的节点我们回望过去,
中国在各个领域都交出了一份相对清晰的答卷。
我们没有退出全球化,也不可能自绝于世界。
而是更加灵活的利用我们自己流失,
去推动一套更加多中心,
技术与文化更分散的全球化2.0。
当非洲程序员可以用开源大模型做本地应用,
东南亚工人可以坐上本国电动车,
拉美玩家可以在手机上玩到他们的文化里的英雄,
这个世界就很难再退回到只有一个中心,
一个声音的旧时代。
那个时候,《中国制造2025》这个名字本身就已经不那么重要了。
重要的是,在下一轮全球故事的目录里,
中国不只是一个被书写的对象,
而是一个稳定的不可忽视的叙事人。
好了,今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习,
调取情绪,调到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
如果您也经历了各个产业的变迁,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
有了更多的干货评论才能让我们的节目更加完整。
欢迎新闻点击点击关注,
我们长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
