这把不用评论去省流了,咱们直接讲好了,我拿到了亚非学院非洲研究的offer,我要在9月启程伦敦,开始为期一年的学生生涯,话重点,不停更。
大家好,我是陪你一起看世界的王霄,今天我们不看世界,我想和大家聊聊我自己,希望用这样的方式和大家分享我这几年做视频的想法的转变,创业过程,以及为什么我要去读书。
现在我们有两个账号,一个是小王Albert账号的电子地图册系列,还有对于重大热点国际问题的分析,另外一个是王霄Albert,分享我的生活旅行以及探索。
目前全网各个平台加起来,关注数达到了700多万,很多朋友都是新朋友,但是还有一些老朋友,是从观察者网《消化一下》这个节目认识我们的。
如果你还在,可以用我当年的2333案号发在公屏上。
当时做这个节目呢,就是我刚加入公司不久,作为一个在上海的外地人,下班以后没有什么事情可以做。
以我在公司的资历,又不能发表评论文章,可是我偏偏是一个表达欲旺盛的人,于是和视频组一拍集合,做了第一支视频。
现在来看,当时简直是灾难啊,我的选题文案,我的香肠嘴,我的驼背不流畅的表达语气。
但没错,就是这个反面案例,让命运的齿轮开始转动。
做了两期,没什么水花,合作的视频组同事也没什么兴趣,后来编导出身的可容,非常看好这个节目,所以就接手过来。
我来写文案加出镜,他来修改拍摄和剪辑。
我们总编辑是一位老媒体人,他说自己不太懂视频,但是非常支持我们做创新尝试,给了我们职场上最难得的信任和自由度。
耕耘了两年,到2020年疫情流量爆炸,越来越多的人加入了最多浪费。
但是热浪之下,每一次的热点开始出现,越来越多的解读,尤其是在中美关系逐渐紧张的时代。
每个人都自愿去做一个股东家室,都会把宣传的技巧用在视频上,这当然无可厚非,尤其是反击一些外媒的谣言,非常有帮助。
但是我渐渐觉得情况不太对。
那确实是一场狂欢,每天都是淫麻了,舒惨了,震惊了,各种各样的意识形态交替出现。
我看了我的观众画像,很多都是学生,我也当过学生。
学生时代是一个人最热血的年纪,跟青少年喊口号是最容易的,但是让我恐慌。
而且,我们可以明显感觉到,这个世界正在发生一场不可逆的变化,曾经所习惯的一切正在崩塌。
这样的变革和崩塌,对于历史来说是一种常态,但是对于生活在历史中的我们来说,是一种激荡。
我们这一代人,可能不可避免要走向一个新的历史的十字路口,如果我每天都在被破碎的新闻信息绑架,比如今天关注拜登拉库的了,明天谁又当选了,后天哪个政客又对中国放狠话了,那么我就没有办法集中精力,打碎并且重塑我的知识体系去挖掘未来会怎么样。
加上我们碰到了大家能在职场中遇到的所有问题,心力交瘁,严重内耗,于是我们决定离开。
那么下面我就和各位新老观众们汇报一下我们创业将近三年的一些情况。
不得不说,第一年真的非常辛苦。
首先我们失去了正常的收入,由于我和前农家有相关的法律问题,加上前单位的营业范围非常广泛,导致我几乎不能从事任何工作。
这一年,我的收入连付房租都不够,与此同时呢,我们刚刚背上了高额的房贷。
我确实很无力,但是可荣确实很扛事,他一焦虑就做表,在他的计算下,我们俩所有的存款、公积金等等加起来,够支撑四个月。
要么他去大厂找一份主管的工作,要么就需要另一批袭警。
有一天我们俩喝酒聊天突然想到,既然我们当年能从屋到有做起B站账号,那么我们就可以再干一次。
那年是我们第一次过年没有回家,我们创建了小王Albert这个账号,并且在2021年2月17日发布了第一支视频。
大家好,我是在新年陪你一起看世界的小王,给大家拜个年,新年快乐。
今年这个年非常特殊,很多人离开家乡在外打拼,可能是头一次选择不回家过年。
很多人碰到了一些很难的事情,但是他相信能扛过来。
那天,我看着他在镜头前,就像之前的每一次,他看着我。
当月,粉丝突破10万,过了四个月,我们如期在计划内接到了商单,续上了我们的房贷。
在这里,感谢我们这个频道第一个金主,三五二进化器。
除了压力,我们还遇到了很多非议,比如之前的同事传言说,我们从公司拿了很多钱离开。
更糟糕的是,互联网上有一波节奏,说我只是一个读稿机器。
当时我洋洋洒洒写了一大篇,后来还是放进了回收站。
成年人嘛,还是要保持点体面。
现在回看这两个问题,其实已经不算是问题了。
在这段低谷期,我们也在日子里面找乐子。
有一天,我记得很清楚,那天出租车快要开到南浦大桥,可能忽然问我,
如果有一天你不考虑时间和金钱你有没有什么想做的事情?
我也没思考脱口而出,想去读书。
我知道伦敦有个学校,综合排名不是很高,但是它有欧洲最好的非洲资料馆藏,我想去那读非洲研究。
他就说,好,等我们以后挣到钱,安排好生活,就去读书。
他和别人讲起这个故事会说,当时阳光打在我的身上,
其实从我的视角看,当时阳光也打在他的身上。
如果是生活就是活一个又一个瞬间,那么就是这个瞬间,
一束光照进了我们奔波的第一年。
当时就是随口聊的一个天,聊完了就被卷进了一天天的日子里,
面对个人的负面舆论,好在我们在过去工作时结交了很多的好朋友,
虽然不能在公开场合为我们辩护,但是在行业内,
我们还算保持了一个比较好的评价,也因此,除了大家能看到的商单,
我们也为一些媒体,政府,企业,提供了很多视频制作和其他咨询的服务。
第一年虽然磕磕绊绊,但是心态很积极,春夏秋冬,24个小时都在工作,
我和可荣就像是一场打了鸡血的接力赛。
这一年结束,我们做到了收支平衡。
但是你觉得有什么不一样吗?
挺好,我觉得今年有进步有改变,还是很累,
但是这个心态不一样。
2022年初,我终于可以回来了。
虽然很多人看起来我们做的事情和以前是一样的,
但是因为身份不同了,镜头之外,我们关心的事情也不同了。
比如在创业之初的时候,我们决定雇佣第一个小伙伴,是个女生。
当然家人和我们说,应该先雇个男孩。
当时去地铁的马路上,可荣在电话里就很决绝,他说,
我自己就是一个女性,如果我创业了,自己当老板了,
看的不是能力而是性别,那么以后女孩该怎么办?
就这样,我们招了第一位员工。
由于开始自己创业了,做的是我们擅长的事情,
所以我们的收入相较于打工的时候,确实有了明显提高。
但是我们要怎么做?
有些人说,当然是应该扩大规模呀,确实。
这前言,有投资人找过我们,问需不需要投资,
甚至还问想不想要做MCE呢?
要知道,对于财富和权利的欲望是每个人类的本能,
有一个更大的公司,更多的员工,更多的GDP,谁都会心动。
当钱放在我们面前的时候,我和可荣仔细盘了一下,要不要?
我们讨论了很多天,去很多同行,了解了行业,
咨询了很多拿过投资的朋友,发现,一旦拿了钱,
我们思考的事情就会变成,如何完成投资人的目标?
要接更多的商单,要养活更多的员工,
利益会驱使我用合同威胁并且捆住其他的创作者,
我受过伤,我不想干这样的事。
有了这个认识以后,我们决定放弃投资,
做小而美的个人工作室。
作为个人工作室,我很清楚,生产效率的天花板就是我自己,
不管员工怎么卷,如果我写不出东西,
那都没有用。
所以我们不会盲目招人,每个人都有明确的职责,
人不多,就可以给每一个员工开出高出市场水平的待遇,
做项目有做项目的奖金。
大家上班,理想状态是工作和创造,不是折腾。
职场中遇到很多的问题都可以归纳为
权责不清,人员冗余,会议过多。
我每次开会都会和可荣先沟通好,
形成基本的会议大纲,再和员工们说开会,
争取15分钟左右就搞定。
我以前注意到,一些人上班不干活,
下班表演用功,卷得其他人都不敢下班,身心俱疲。
所以我给伙伴们安排的工作量,
绝对是工作时间内可以完成的,
如果够专注,甚至还有一个多小时的摸鱼时间。
到点交活,如果无法完成,
反而需要给我解释原因,
说清楚碰到了什么问题,
我们再解决这个问题。
为此,我甚至专门开过一个会,
我跟大家说,上海是一个非常精彩的城市,
你要去娱乐,去享受,去滨江散步,看电影,去交朋友。
很多人离开学校以后,就交不到朋友了,
我会跟他们说,
你应该在生活中通过你的兴趣去发展不同的朋友。
比如,我喜欢穿西装,
一开始只是大学毕业的时候,
要做报告的时候穿了一下,
我觉得自己太帅了,
后来就一直穿着了,
但是慢慢地成为了一种交友的媒介。
我们和朋友一起创办了身装骑行这个活动,
通过这种方式让各行各业有共同爱好的人结交到了朋友,
不一定非要穿西装,
这样的媒介其实可以有很多,
我们的小伙伴买了自行车,
找到了很多旗友,
这种媒介可以是运动,
二次元,游戏等等等等,
无所谓,
关键是去享受,
不要有享乐羞耻,
所以下班的时候必须准时下班,
不下班,我反而要骂人,
当然,遇到必须要加班的时候,
我也会和大家说明情况告知,
可以选择加班费或者调休。
综合下来,
我们其实就是两点,
第一,有自知之明,
不去做我不擅长的事情,
第二,就是不盲目扩张,
严格的成本控制。
所以在目前整个互联网商业环境不景气的大环境下,
我们感觉没有受到过度的冲击,
一切仿佛都在变好。
在这一年快要结束的时候,
我们得到了世界威组委会的邀请,
去卡塔尔看球,
我们在春节前站上了那个
我们曾经在屏幕前看着的舞台,
拿到了百大的奖杯。
但是随着我们步入正轨,
我又有了一些新的想法。
我旁观自己,
我并不是一个典型的网红达人,
我只是恰好在疫情和各大平台投资,
知识区这个概念的时候,
在场内,
呈上了这股东风。
我可能就是那个在风口被吹起来的众多的猪之一。
我不擅长编段子,
也不擅长和陌生人急性聊天,
也没有能力把视频拍出电影级的效果。
我能算努力的,
但是努力的人很多呀,
所以我真的是一个运气很好的人,
恰好把我自己擅长的事情,
用视频的方式表达了出来。
所以说,
如果做网红,
我的天花板太低了。
我需要找一个可以做一辈子的事业。
前几个礼拜,
我接待了一个粉丝,
还请他吃了个饭。
他在席间就提到,
说,
肖哥,
你怎么现在热点越做越少,
只做了鹅乌沙一这种的,
其余都在做电子地图册,
不刺激。
这个问题其实很多朋友都在私信我,
是的,
热点的流量确实很香,
现在我也想和大家说一说原因。
解读国际热点这个事情我很擅长,
但是今年我和可荣讨论过,
我们尽量只在会给国际地缘结构发生质变的事情上进行分析,
除此之外,
我想深挖自己的垂类,
也就是说,
我在有意调整我们频道的调性。
今年是一带一路倡议提出十周年,
我五月去清华参加了一个青年交流论坛,
结束以后,
和一些国际关系专业的同学交流,
他们有一个疑问,
就是觉得国际关系专业学的东西太泛泛了,
不知道以后能做什么。
我给出的建议就是,
我们目前国际关系的大量教材是来自美国的,
比较偏理论,
主义多,
事实少,
二级管多,
懂行的少,
很多人由于对国际关系的密室政治本质缺少了解,
所以随便看点什么新闻就开始自己大开脑洞,
把国际环境搞得跟休闲文学一样。
美国是全球帝国,
研究全球理论可以理解。
中国在目前的美国为中心的世界体系中,
扮演的是一个半边缘国家,
我们不需要美国的理论,
我们需要的是工作方法和技巧。
我们总是说出海出海,
当年欧洲人搞走出去,
不单单是靠船舰炮利亚,
他们往往可以用很少的人管理很大的殖民地,
这其中靠的是优秀的国别研究,
人文研究体系。
今天中国的理工实力非常强,
建设项目的能力非常强,
基建狂魔,
但是由于我们对所在地不了解,
运营项目的能力不足,
导致我们往往花上好几亿投资基建,
却收获了一帮白眼狼,
而美国人可以只需要花几百万养人,
对于世界的干涉和影响就可以超过我们。
我们已经做到了与天斗与地斗,
唯独缺了点与人斗其乐无穷的精神。
我从2018年开始,
做国别研究视频,
已经做了五年,
我可以非常诚实地说,
从我们所有的公开资料来看,
不管是新闻、报告还是学术论文,
我们几乎不了解世界上的任何一个国家。
整个信息环境就是一个超级翻译机,
并且由于缺少筛选信息的能力训练,
导致大量错误信息、过时信息,
甚至是阴谋论倒灌到中文公开信息里头。
不要说非洲这么远在天边的地方,
咱们中国这么多人哈日,
结果一听学者讲课,
一看论文和资料,
不要说干货不足,
甚至漏洞百出。
我也不止一次被人问过,
为什么你要用英文或法文资料啊,
外国人的东西都是有立场的?
没办法。
中文资料约等于无,
甚至充斥着感性的地摊文学,
赚几滴眼泪,
赚几百万的流量,
那是够的,
但是做研究不够。
那国内最一线的资料来自于哪里呢?
在出海企业的资料库里,
但是项目做完,
封存了,
没办法进入学术共同体,
甚至不会进入公开领域。
既然我们相信未来是一个多极化的时代,
中国人的未来一定不是内卷,
而是走出去。
那么我们就改版了,
发愿做电子地图测的目的,
不只是为了点亮地图上一个又一个的国家,
也是为了点亮好奇心。
独立做了两年多,
我看到了问题,
我想做一些微小的推动。
今年三月底,
我们拍摄完《西藏的综艺》回到上海寄出了申请函,
只过了一个礼拜,
我们收到了录取通知书。
我都没有看手机啊,
稿子都写了,
喝两杯,
喝两杯,
后来可荣跟我打趣,
我是你的天使轮投资人,
你得给我做一个路眼,
说说我为什么要投你这个项目。
那我也就把我的想法分享给大家吧。
我们今天生活在一个大变革的时代,
官方的说法叫做百年未有之大变局,
这个说的是我们的国际环境,
但是今天中国已经发展到了国内问题和国际环境纠缠在一起的情况。
我们每天打开新闻,
加息战争,
制裁封锁,
裁员在各个微信群里头充斥着各种唱衰和风凉化。
很多人对现状担忧愤怒,
对前途充满焦虑,
甚至不乏反思的声音认为一定是中国自大,
要和美国争霸,
所以美国要和中国脱钩,
甚至造成了全世界都要和中国脱钩。
就这一句话里头有三个误区,
第一,
欧美能代表全世界吗?
第二,
全世界真的要和中国脱钩吗?
这里给大家看一张图,
这个是世界航运的信息图,
在大海上航行的每一艘货船都是一个绿点,
中国是目前全球仅剩的热点中心。
其实事情很清楚,
中学政治课就讲过马克思的资本主义周期论,
现在就是周期了,
全球不景气大家都得熬。
第三,
中美再争霸吗?
我们现在生活的国际环境确实是美国单极化世界体系,
加上中文媒体大量报道美国对中国的遏制政策,
导致很多人认为这是中美争霸导致的。
谬论,
争霸是什么含义啊?
就是中国打算完全另起一套全球体系,
能够打遍世界,
把全世界的经济、金融、科技分配全都管起来。
但是我们看一看,
全球化,
WTO,
世界货币基金组织,
世界银行联合国,
这些当年大家在亚尔塔定的全球秩序,
中国有挑战吗?
中国人去海外留学,
中国也没有阻止啊?
而且我们不要把争霸想得这么简单,
就算美国霸权瓦解了,
也不代表美国就弱了,
它还是列强,
而且也不代表一定会有新的霸权,
人类的常态就是权力制衡,
不是一统天下,
美国如果没有遇上两次世界大战,
加上苏联把自己玩死,
也不可能称霸,
所以中美没有争霸,
只是美国在风魔乱雾,
它不单单打击中国,
也打击欧洲,
也剥削日韩,
美国不是针对中国,
美国针对所有人,
为什么?
握不住了,
今年中国电影行业没有国产保护月,
但是好莱坞电影没有打赢国产电影,
我当时发了个评论,
以前美国是真的牛,
它跟我们属于代差,
所以它只要把自己的生活中好的一面拍出来,
就足够让发展中国的中产观众们为之神魂颠倒,
现在我们不能自大,
我们的生活质量肯定还是不如美国,
但是已经不存在代差了,
可能只是质量差或者数量差,
而且不单单是中国,
经过几十年的发展,
由于没有新的技术爆炸,
加上全球化,
很多新兴经济体都拉近了和美国之间的差距,
没有争霸,
只是美国不自信了,
那么中国追求的是什么?
中国追求的叫做多极化,
对了各位朋友,
有没有印象就是国内有一种声音,
说中国在全世界没朋友或者只有穷朋友,
这种贤贫爱抚的小市民心态表现得淋漓尽致,
这种朋友论本身就很奇怪,
属于国家行为拟人化,
有点傻,
让我们想想,
从国家利益出发,
交朋友的目的是什么?
难道是一起玩泥巴吗?
当然不是啊,
国际关系的敌忧本来就是动态的,
外交的目的是让别人帮你完成自己的战略目标,
所以我在节目中翻来覆去跟大家说,
在目前的历史阶段,
欧盟,
俄罗斯,
印度,
第三世界,
甚至日韩中被压制的很多势力,
他们都在推动主权独立,
外交独立,
推动对美国和美元的去风险,
这些都是潜在的朋友,
这就是我说的,
讲述中国故事,
不需要讲中国的故事,
以中国的体量和产业能力,
只要世界进入多极化,
中国就是一级,
那为什么我想要选非洲呢?
其实哪里都可以,
都需要人去探索,
但是总得做个选择,
我也不会一上来就去非洲,
但是这里是我的一个长阅的目标,
从理想主义的角度出发,
我认为这片大陆太苦难了,
它们值得过得更好一些,
从现实主义角度出发,
非洲繁荣了,
世界市场才能够有一波更猛烈的景气,
2030年,
非洲人口将会占到全球人口五分之一,
2050年,
非洲将会有十亿年轻人口,
穷落后缺少系统,
是这个大陆的问题,
有问题的地方就有机遇,
欧洲人当年去过,
做得不好,
他们是带着恶意去的,
把那里当成了剥削基地,
疯狂汲取民力物力,
留下一地鸡毛,
我们中国人讲道和树,
它们的道不对,
但它们的一些树,
值得看一看,
真的有大量英国人前往非洲,
扎根当地收集整理信息和数据,
促进了社会学人类学的发展,
真正做到了比当地人还要懂当地,
伦敦大学亚非学院不是一个像牛津剑桥一样如雷贯耳的学校,
但是这就是当年英国人的殖民地干部学院,
就是教他们数的地方,
亚非学院图书馆是英国乃至欧洲最大的亚非资料中心,
而且不单单是英国人,
亚非拉地区很多人也会把孩子送到这个学校,
还有一个我期待的事情,
就是可以学习一年的斯瓦西里语,
这是东非普通话,
我是一个入世的人,
我不追求纯粹的学术氛围,
不向往纯粹的象牙塔,
亚非学院就是一个时刻准备投身real world的学校,
去年听说张夏准也离开剑桥大学,
加入了亚非学院,
从现在我的需求来说,
学历排名都已经不重要了,
我也不需要焦虑毕业以后的就业问题,
我的目的就是去交朋友,
碰撞一下机会,
给下一步的发展找一个可行的跳板,
我知道今天中国有很多问题,
讨论意识形态在平台上可以得到很多流量,
但是归根结底,
人的精力是有限的,
每个人一辈子能做好一件事情就不得了了,
在我现在的认知里,
我选择把我的事业投入到中国的海外利益拓展和国际传播上,
以上就是我给可荣讲的一个故事,
他王多瑜决定投我了,
但是没想到美国搁得太狠,
英镑越来越贵,
租房是又贵又离谱,
之后大家有兴趣,
我专门给大家分享一下,
最后和大家汇报一下我们频道未来的更新计划,
首先,
虽说我准备投身到一个新的事情里面,
但是这只是万里长征第一步,
我依旧会保持视频的更新,
一方面是电子低读册,
这是我的兴趣,
我还是希望给大家做抛砖引玉的工作,
但是受到学习的影响,
更新效率可能会有所降低,
这个咱们走一步看一步,
第二就是及时分享我在学习期间的见闻,
尤其是想法,
我期待去结交不同观点和不同领域的人,
或许到不同,
但是想要看看他们的数到底是什么,
这些我都会和大家分享,
走出去,
五年前是我的口嗨,
两年前是我的理想,
现在我要向前再走一步了,
感谢大家陪我又走到了新的人生路口,
祝我们都不断变得更强,
我们下次再见,
我知道下个五年很纯粹,
就是看下,
下下个五年之话,
就是去非洲研究章博士给读下来,
所以越晚于你,
但是我还是要读下来,
对,
那是一年,
我还有一个梦想的去非洲,
所以说我希望能够在今年,
得到悉尼的学校的这个录取通知书,
不切实际的东西忽然正在眼前,
我们的生活轨迹突然急转了一个弯,
希望拐机离一个充满阳光的大道,
show the sign,
I'm a night
Shimmering sky
Shows a sign
