这里是贵州凯里中国酸汤之乡。凯里人对酸汤的偏爱,爱得深沉,爱得痴狂。
村朝比赛在凯里得叫酸汤足球赛,凯里足球队得叫凯里酸汤队。
就连队员上场前也得来一口酸汤提振士气。
走出凯里前东南州,整个贵州其实都是人均酸汤积极分子。
前贵餐桌上约有红酸、白酸、虾酸、鱼酸、臭酸、盐酸等128种酸汤。
酸汤粉、酸汤牛肉、酸汤火锅在贵州人的食谱中占据着头牌地位。
当我们走出贵州又会发现,贵州酸汤这两年从线下餐厅到线上素食,在全方位包围着中国人的舌尖。
2023年火锅口味做次排名上,半路出道的酸汤直接爆充至第二,仅次于经典麻辣。
酸汤相关的餐饮门店也从2020年的1000家飙升至2025年的8700家。
贵州酸汤的调味料、方便食品、预制菜、零食也顺着网线刺激着外地消费者的味蕾。
那么为什么贵州人独爱酸汤呢?
贵州酸汤又是如何打破地狱桀,成为风靡全国的中餐顶流的呢?
大家好,这是萨布什路,我是乡乡乡,今天请大家吃贵州酸汤。
坦白来说,贵州人爱吃酸汤这件事是一场天地人关乎于无颜的合谋。
贵州这地界怪得很,就像歌里唱的,乌蒙山连着山外山。
山外山指的可不单只是周围的苗岭,武陵山,大楼山。
更意味着全境高达92.5%的山地与丘陵。
此外,贵州还叠加了占比73.8%的超绝破碎感的卡斯特地貓,加上雨下不停的季风气候。
这些自然禀赋叠加的结果就是贵州严重缺盐。
不顶海的贵州,地形也无法形成盐井、盐湖。
好不容易沉浸下来的盐粪也会被发达丰沛的水系和降雨给一箭归零。
然而,盐粪是人类饮食的刚需,刨出调味,人体还需要盐粪中的钠与氯来维持体液平衡,
参与神经传导、肌肉收缩等基础功能。
所以,古代钱贵地区想要吃口盐都得绕道从隔壁四川买。
奈何四川加上贵州这种水险山高的地域组合,
运气沿来也是难于上青天,盐价自然也是贵到离谱。
于是,苦盐贵久矣的贵州先民开启了以酸代盐的平替计划,
诞生出了一系列发酵酸石。
酸石虽然无法直接补充钠离子,
但是能够通过刺激味蕾产生类似于咸味的感知,
减少钠流失。
同时,发酵过程中所产生的硝酸盐也可以部分地补充人体所需的钾、钾等电解质。
在一种酸食之中,酸汤是出净率最高的那个。
我们开头就说过,贵州酸汤约有128种,
这些五花八门的酸汤大致可分为白酸和红酸两类。
白酸汤是贵州酸汤界的OJ,配料和制作主打一个简单,
将米汤置于淘坛自然发酵3-5天就行了。
白酸汤看起来乳白清亮,入口清裂酸爽,再品还会有米香回甘。
到明清时期,中国引进了番茄、辣椒,贵州鲜明就将两者混合,
再服役香料,历经长时段的发酵,最终亮出了酸辣甜鲜,鲜红浓郁的红酸汤。
并以红酸汤为基本公式,加入了鱼、虾、蔬菜,衍生出了鱼酸、虾酸、臭酸等小种酸汤。
话重点,这里的小种酸汤是相对于大种酸汤,也就是红酸汤而言的。
吃过贵州酸汤的外地朋友们可以回忆一下,在没有了解之前,
你是不是对于贵州酸汤的印象都是这种橙红色的汤体,
从来也没有听过什么白酸、鱼酸、臭酸的。
那么贵州酸汤有128种,为什么偏偏是红酸汤最出圈呢?
答案很简单,因为口味接受度最高。
红酸汤可以理解为是番茄口的Pro Max版,Pro在发酵,
Max在原材料增加,这是一缸土坛发酵的红酸汤。
按照比例,原材料分为主料和辅料,所谓主料基础,辅料就不基础。
木姜子在贵州是折尔根之外的右翼宗师级别的香料。
由于本身还有大量的柠檬泉和柠檬锡,令木姜子闻起来就像新鲜柠檬混合香茅。
不喜欢的人会有种洗洁精充天灵盖的不适感。
经过自然发酵一年以上,酿造出酸辣甜鲜麻五种复合味型的红酸汤。
这就要说到红酸汤的第一个优势,它自带的酸辣甜这三种味型天生带有成饮性。
2024年,红餐发布的成饮性餐饮洞察报告显示,保持致饮性是餐饮品牌的必修客。
红酸汤又具备多重感官刺激,柠檬酸乳酸等成分能快速唤醒味觉。
激活大脑倒液和杏仁核区域,辣椒负责TRPV1受体,引发灼热感。
大脑为缓解疼痛释放内非态,触发良性自虐式宇悦。
糖分紧随其后又刺激大脑中与宇悦相关的神经通路。
可以说,酸汤是教科书式的成饮性餐饮。
凭借成饮性口味自然的激发食客强烈的消费欲望和复购率。
同时,横向对比同类的饮性餐饮,例如油脂厚重,吃完胃部灼烧麻痹的麻辣火锅。
红酸汤辣度温润,木浆子带来的独特柠檬全清香,汤体清爽不油腻,
这种健康属性也让红酸汤在重口味疲软的餐饮市场上火速圈粉。
四川大学的研究团队甚至发现,凯里红酸汤具有抑制优门螺旋杆菌的物质基础,
甚至还有调节肠道菌群,调节血脂,免疫调节的健康潜力有待挖掘。
如果纵向对比酸汤家族的其他成员,元老白酸,胃形孤寡单一,成饮性不足,
同时白酸的维生素C也不如红酸汤,健康层面也败下正来。
最知名的是,白酸属于高敏感性酸汤,发酵水质,温度,菌群环境,
这些因素稍有参差就表演酸败诗真给你看,直接给标准化和规模化生产上强度。
而鱼酸、虾酸、臭酸的口味门槛对于外地人来说简直高到突破天际,
根本没多少外地人接受得了,普适性太弱。
综合考量成饮性复购,口味普适,规模化生产等因素,
红酸汤从贵州赛区脱颖而出,成为全省希望开始勇闯中餐圈。
但掐指一算,红酸汤从出走贵州到火爆全国也不过才两年时间。
为了寻找贵州酸汤短期火爆全国的原因,我们肉身来到了贵州。
经过拜访当地的酸汤品牌,我们得知,在行业内2023年被定义为了贵州酸汤元年。
这一年,贵州村超声名确起。
2023年7月,贵州荣江村超以土味助威加上民族歌舞的原生态草根赛事模式迅速走红。
截至2025年,话题浏览量超过1150亿次,带动荣江游客量突破2000万人次,旅游收入240亿元。
而这颇天的纹旅流量被贵州酸汤稳稳接住。
不仅被官方纳入了贵州十大旅游美食,并且还与村超深度绑定。
赛事现场,玉梦,南山婆等当地酸汤品牌甚至成立了专属啦啦队,并设置了酸汤美食区域承包游客们未不填充的工程。
最终,也有70%品尝过红酸汤的外地消费者选择了购买红酸汤产品作为伴手里。
文旅让山南海北的中国人走进贵州认识红酸汤。
同时,贵州酸汤本身也没有停下改良的脚步。
贵州当地的酸汤品牌通过产能提升,口味改良,品类创新,积极地尝试让酸汤走出贵州,走出西南的熟市区。
首先是产能提升。当我们走进南山婆产业园3号厅,我们可以看到整墙琳琅满目的酸汤以及衍生品,火锅底料,素食粉面等等。
而最初,红酸汤只有一种产品形态,那就是眼前这个朴实乌发的塑料桶装调味品。
大家不要小看这个1.0版本的红酸汤,它是红酸汤进击全国之路上的一个里程碑。
十足版0.0版的红酸汤,也就是过去100%手工土坛发酵生产的,多为家庭或小作坊生产。
酿造出的风味跟抽盲盒似的。1000个坛子里有1000个红酸汤,受到杂菌污染的坛子还会有一股子奶酪洗脚的汪臭味。
运输半径,超过西南也会二次发酵,发烂发臭。
更要命的是产量远远跟不上进击全国的节奏,14亿人一人一勺都不够。
所以想要让更多的人品尝到酸汤,首先就得把酸汤的产量提上去。
这意味着酸汤得变成一种能够标准化、规模化生产的食品。
我们来到一家当地酸汤品牌的发酵车间,与想象中土坛铺天盖地的画面不同。
50吨不锈钢发酵罐灵力摩天,独创的一键酸汤数字化酿造系统,将关键风味物质生成周期从365天缩减至90到120天。
通过工业化流水线化作业,在产量上直接吊打土坛发酵。
酸汤连产量能超过10万吨。
解决产能问题后,接下来要面对的是如何让更多人喜欢上酸汤的味道。
于是,口味改良就被提上了日程。
经过实地探访,我们发现,贵州酸汤的龙头企业早已开始和大学进行产学研合作。
开发风味数据库,通过气象色谱技术解析酸汤中的37种关键风味物质,并利用智能调控系统,分析省外市场的风味偏好。
对红酸汤的甜度、酸度进行针对性的改良。
番茄、辣椒、木姜、籽的红酸汤原口味虽说是正统,但是口味争理的设程毕竟是有限的。
红酸汤作为一种地方风味,在走出从贵州到西南再到中国整个传播路径中,必定会遭遇文化他者的口味损失。
想要跳出钱贵,就必须改良出符合当地饮食逻辑、饮食框架的折中主义的红酸汤。
基于大数据册写出的用户地域画像,南山坡的副总裁胡顺廷也向我们分享了一个冷知识。
如今,红酸汤消费的主战场已不限于洗食酸辣的西南地区了。
还是集中在我们经济发达的东部地区,比如说我们的广东,还有上海,山东,甚至浙江江苏一带,一直是我们酸汤产品销售比较好的一些区域。
这种西酸东移的消费现象,一方面是因为华东是中国外省人口流入最多的地区,本身对异域口味的接受度就较高。
另一方面也是因为贵州本土酸汤品牌也定向调整了酸汤配方。
例如这两款2.0版的红酸汤火锅底料,相比于1.0版上调了酸度,下调了辣度。
第一款贵州风味配料中多了菠萝,胡萝卜,橙子,柠檬。第二款则加入了百香果,红姑娘,沙鸡。整体风味呈现果酸清烈的醇厚。
辣味柔和提鲜,低脂低糖的低卡路里配置,满足了年轻消费群体清断食,减脂瘦身的需求,对于不擅长吃辣的老人和孩子也更加友好。
而且我们在产品包装底还看到了红酸汤的灵魂,木姜也已经被独立分包,不爱吃也可以选择不夹,最大限度的减少了消费者的口味抵触。
酸汤老字号郁木的电商总监潘林子也提到了,木姜子独立包装已经成为了酸汤2.0产品的不成文法。
产能与口味的改良可以视为贵州酸汤征仗全国的前奏,而品类创新才是真正的重头戏。
我们说贵州酸汤会默认为它是一种调味品,中国调味品市值顶破天了也不过5000亿。
酸汤在这儿也不会是把生酸炒成熟酸,把大包装缩减为小包装。
在调味品这片红河里再怎么卷也掀不起多大的风浪。
所以酸汤首先要做的是切换赛道,跨鱼竞争。
那往哪儿跨呢?最合适的无疑是方便食品和饮料赛道,那将是一个价值2.3万一家的更广阔的市场。
今天,贵州酸汤已经迭代至了3.0版本,跳出了调味品的原始设定。
一角踏入了方便食品,另外一角踏入了饮料。
配合现代中国人熙来攘往的快节奏生活,推出了诸如酸汤粉、酸汤饮料等素食化、清量化的大众食品。
在定位与产品问题都解决以后,再往下就真正进入到了食品口味争夺战的终局,卖出去。
酸汤食品,特别是酸汤粉面这类素食想要翻山越岭,从贵州品牌精准地出达至全国的消费者。
货架电商是销售play的最重要的一环。
单看入住时间,贵州酸汤显然已经丧失了先手的优势。
郁梦和南山婆分别在20年和2025年才正式运营电商。
但反之觉得是,这两大品牌无一例外都是后发之人。
以近年的势能实现了销量爆发。
在销量数字背后,是品牌多年工艺升级,深耕供应链与营销策略选择的结果。
那也离不开电商平台流量的负能。
郁梦和南山婆虽是酸汤领域龙头企业,
但是在全国食品市场电商领域仍属白牌玩家。
基于这种特殊处境,
酸汤品牌找到了一种契合自身需求的电商品牌,拼多多。
因为拼多多它会给我们一些特别是地域特色。
像我们是飞仪,给我们的品牌露出会比较多。
就流量倾斜吧,它不过因为你是白牌,
它会给你就做区分。
不是,大家都在一个起跑线,
而且给的流量会更多一点。
运营成本也低很多,
投放广告啊,基本上都是后台A自动去投了。
有可能比我们之前,
我们人工去设定关键词的方式,效率更好。
拼多多专注卖货,
通过消费者直连工厂的模式,
向10亿用户提供了低单价高复购的食品日用。
酸汤产品契合拼多多家庭扑认刚需的定位。
南山婆针对华东一人食的场景,
推出了58克小粪状调料。
满足泡面、煮混沌等需求,
在拼多多平台单月销量增长超过500%,
拼多多的百亿减免活动减免了商家的多项费用。
电商吸进政策设立了西安转运仓,
商家也只需要支付发货地至西安的运费就行了,
免除了西安至西藏、甘肃、内蒙等中转物流的费用。
既将低了商家物流成本,
也为消费者提供了高性价比的产品。
而且拼多多的玩法十分简单,
运营成本又低,
再加上地方非移流量扶持的新手友好模式,
吸引了一大票,
例如贵州老资号丁家脆烧等商家的入住。
为什么我们会选择拼多多?
拼多多的这个平台和其他平台相对比的话,
它的扣点以及服务费会比较低,
这个是我们选择拼多多的一个原因。
开始的时候我们是卖这种250克罐装的,
它的这个定价是在25块钱一罐,
相对来说在拼多多平台,
客户可能会抱着一个什么的体验,
品鉴的一个心态去买,
所以我们就给它做了一个定制,
做了110克的这种小罐装,
客户有一个品鉴的一个需求,
拼多多给了我们更多的活动的一些流量曝光,
让我们去参与,参与之后会有对应的一些费用的一些减年,
曝光更多,
然后我们整体销售是得到了一个提升。
22年开始开店,
我们23年的一个销售额到200万左右,
24年的销售额到400万左右,
那么今年25年我们的销售目标是500万。
在电商平台千亿级资源扶持的强劲富能下,
贵州酸汤也突破了地狱的边界,
从当年因为缺炎被迫以酸代言的生存智慧,
到如今凭借酸辣鲜甜的成瘾性口味拿捏全国吃货。
它稳稳地借助了时代给它的每一个机会,
完成了从特产到日常的蛻变,
也成为了中国人舌尖上的贵州名片。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
