大家好,我是陪你一起看事的王霄,前两天去苏格兰,结果吹了冷风,感冒了。
那我今天的声音就会稍微这个哑一点,大家见谅。
那好,我们中东的系列更新了半年多的时间,一起游历了阿拉伯半岛,也门,巴以,黎藩德地区。
而我们的中东地区中间板块只剩下了一个国家,伊拉克。
如果说巴以问题是现代中东1.0版本的一个漩涡中心,那么伊拉克几乎就是2.0时代的漩涡中心,
而它牵扯的不单单是中东政治。由于超级帝国的直接下场,它甚至牵连到了整个世界的政治,并且绵延至今。
今年是伊拉克战争20周年,时间已经来到了年末。
今年,我们电子地图册的最后一期,让我们一起走进伊拉克。
伊拉克全称伊拉克共和国面积43.88万平方公里,相当于13.3个海南岛,
人口4335万,约等于4.2个海南省。
民族上阿拉伯人占到了78%,库尔德人占到了15%,宗教上。
伊斯兰教什叶派占到了62.6%,逊尼派占到了33.1%,
伊拉克和伊朗,土耳其,叙利亚,约旦,沙特阿拉伯,科威特接壤。
现代伊拉克的版图可以分为四个地理区,中间和东南部的冲击平原,
北部贾兹拉高原,西部和南部的沙漠地带占到全国五分之二的面积,
还有东北部的山脉丘陵地区。
伊拉克作为一个国家的名字是现代才有的,在古代它有个更加著名的名字,
梅索布达米亚。
我们小时候在历史和地理教科书上都看到过,
诱发拉底河和狄格里斯河,两条大河带来了肥沃的梅索布达米亚平原。
这里是文明的摇篮,些性文字,
汉姆拉比法典,空中花园1001,这些全都是耳熟能详的名字。
这里孕育出了苏美尔,巴比伦,亚述,新巴比伦,还有后世征服这里的王朝。
由于欧亚大陆的中间地带充斥着大量的大山,丘陵,高原和沙漠,
所以不管是谁,只要能够征服这里,都会很快的把政治中心也搬到这里。
巴比伦,塞留西亚,太西风,直到公元八世级,
伊斯兰帝国阿巴斯王朝迁都巴格达,让这里成为在丝绸之路上和长安军师坦丁堡齐名的城市。
人口一度高达百万,各国商人络绎不绝,王朝在这里建立了智慧之架,
世界各地学者涌入这里将全世界的知识翻译成阿拉伯语和波斯语。
这里我们就看到一个问题。
虽然土地很肥沃,文明很灿烂,但是统治它的长期都是外来政权。
本地政权很难做大,因为它是天然的交通十字路口。
平原地形,一马平川,无险可守另外,水源充足土壤肥沃,周边全都是高原或者沙漠,
谁对这里能不垂涎三尺虎视眈眈呢?
在冷兵器时代,一旦旧政权失去武德,玩起了宫廷政治,周边又兴起了更有武德的政权,就很容易吃下这里。
13世纪,蒙古人西征,把东方的火药带到了中东世界,把这片地区自古以来的高烈度冲突提高到了全新的水平。
1299年,一个突厥波罗宣布建国,国号为奥斯曼随后,经过历代苏丹不断征战,1453年攻陷军士坦丁堡,奥斯曼帝国已经成为了世界级的列强。
奥斯曼帝国国教是逊尼派伊斯兰教,扩张的过程中大量迫害什叶派穆斯林,一些不满的什叶派民兵和信奉什叶派的萨菲教团一起流亡到今天的伊朗,建立了以什叶派为国教的波斯帝国萨菲王朝。
奥斯曼和萨菲就以梅索布达米亚这个关键的水源地为中心展开了激烈的征战,这又是一次老大和老二打仗打死老三的故事。
又发拉底河和迪格里斯河全都起源于亚美尼亚高原,但是亚美尼亚高原被奥斯曼给夺走了。
这就是我们所说的所有国家都是地理的囚徒。
梅索布达米亚如果作为奥斯曼的一部分,那么这个国家就依然掌握着两河发源地。
但是由于后来奥斯曼分裂了,继承了安纳托利亚半岛部分的土耳其共和国控制了上游,伊拉克在下游只能受制于人。
当然这是后话。最终在历史上,萨菲王朝在周边的压力和内部政变崩溃了。
奥斯曼最终控制了梅索布达米亚。
由于年连战乱加上不是奥斯曼的统治中心,所以再也没有恢复当年的繁荣。
奥斯曼把梅索布达米亚划分成了摩索尔、巴格达、巴士拉三个总督区。
但是我们要注意,这并不是一种分而置之。
因为历史上压根就没有伊拉克或者美索布达米亚这样一个国家。
那么奥斯曼帝国只是根据自己的行政和管理风格来划分行政区域。
与此同时,英国人来了。
1612年,英国东印度公司在印度建立了第一个贸易战,
开始重建被蒙古人和奥斯曼人阻断的东西方贸易。
那么其中一条路线就是从印度出发,进入波斯湾。
进入波斯湾以后,英国先是把波斯湾沿岸那些小白袍子国家给降服了。
那些国家的历史,我们在之前中东系列海河会那些国家中都已经介绍过了。
而这趟波斯湾之旅的终点就是伊拉克。
巴什拉这座城市是连接了波斯湾和内河水系的枢纽,
于是英国人在此建立了贸易战。
沿着河运贸易巴格达摩索尔都再次繁荣起来了。
奥斯曼为了吸引投资并且制衡当地豪强,
所以给英国人颁发了很多贸易特许状,让他们来做生意。
英国人的影响力也越来越大,进入20世纪以后统一不久的德意志帝国超过英国,
成为欧洲最强工业国。
但是作为后来者没有什么机会占领更多殖民地了,就希望和英国抢。
奥斯曼就看到了德国的野心,又把德国给拉进来,制衡英国在梅索布达米亚的影响力。
1914年第一次世界大战爆发,奥斯曼站在德国一边对抗英法,
英国人则找到了麦加这座圣城的守护者,伊斯兰先知穆罕默德直系后裔哈希姆家族。
奥斯曼是土耳其的,你们是阿拉伯人,你们如果起兵反抗他,那以后我就帮你们建立统一的阿拉伯帝国。
这段历史我们在《殿图约旦》那期讲过,哈希姆家族就吃下了英国的安利,发动了阿拉伯大起义,
二王子阿卜杜拉指挥南方军攻打麦迪娜,三王子费萨尔指挥北方军攻打黎伊凡特。
那位著名的阿拉伯的劳伦斯就是费萨尔的亲密战友,但是,索托非人啊。
战争还没结束,英法签了赛克斯皮克协议,就拿着这红蓝铅笔把中东地区阿拉伯人的地盘给分了。
法国人分到了今天的叙利亚和黎巴嫩,英国人分到了巴勒斯坦、约旦还有伊拉克。
以前伊拉克只是一个地理概念,被英国人的铅笔一画,正式有了国界线,伊拉克从地理进入了政治。
费萨尔气不过,恼羞成怒,1920年他自己率军杀进叙利亚,但是没几天让法国人给赶走了。
反观英国控制区,很快爆发了反英起义,尤其是什叶派穆斯林。
当初没有掺和什么阿拉伯大起义,他们没有什么阿拉伯民族主义的概念。
那玩意太新潮了,他们更加认同的是同为什叶派的波斯人,另外在他们看来。
这只不过是哈希姆家族跟奥斯曼帝国之间的逊尼派内战。
几千年了,统治者来来去去,无所谓的。
但是英国人是异教徒得反抗。
英国人和法国人殖民思路的有一大区别,就是他们不喜欢把殖民地当成自己的国土,
更不愿意为了镇压叛乱付出太多的成本,派出太多人。
所以就想到了一招,扶持傀儡。
一开始英国人找到了哈希姆的二儿子,南方军司令阿卜杜拉,说你去当伊拉克国王吧。
阿卜杜拉还怪仗义的,说我要继续打法国人,让我弟弟费萨尔去当吧。
英国人就说,你们不是法国人对手,我们也不会为了你们跟法国人翻脸。
这样吧,巴勒斯坦地区我们已经承诺给犹太人了,不能给你们。
费萨尔去当伊拉克国王,你阿卜杜拉当约旦国王。
但问题来了,伊拉克人都不认识费萨尔是谁,英国就开动官僚机器帮他做宣传。
在逊尼派人口中获得了很高的支持率,可是逊尼派是少数派啊。
没关系,选举的精妙之处在于确定规则和划分选区。
20%的人口够啦。于是,在英国人组织的公投中,费萨尔得到了96%的支持率,满足了合法授权和程序正义。
这就是德摩克拉西的美妙之处,让我们为他鼓掌。
建国匆忙,甚至没找到人帮他写个国歌。
1921年伊拉克王国成立典礼,在英国国歌天佑武王的旋律中完成了,费萨尔正式登基伊拉克国王。
宣布登基,是国王这个职业里头最风光,也是最轻松的事。
除此之外,费萨尔这个国王太难做了。费萨尔的政治权力依附于英国人,文化认同属于占少数派的逊尼派。
而且他还做着阿拉伯帝国的大梦,所以他就不断折腾这点事。
比如,西纳反抗法国的叙利亚难民,增加逊尼派人口。
再比如,推广泛阿拉伯民族主义教育。
但是整体来说,这是一个异乡情愿的事。
比如,他们的首相访问北野文王国的时候,就问人家,
你们愿不愿意加入我们国王陛下组织的阿拉伯联盟啊?
人家回复了一个莫名其妙的表情。
这个是费萨尔自己的小心思,大环境还是由大国主导的。
英法可以瓜分中东的国际法基础,是建立在一战以后成立的国际联盟的托管授权。
相当于他们认为,有一些地区,有一些民族,属于幼儿园小朋友,得托管给英老师或者法老师。
你们帮他们成长,建立一个国家。
既然留不住,尽快行动啊,保持主动性。
1930年,英国跟伊拉克就签了协议,承诺在1932年让伊拉克彻底独立。
但是啊,通过了协议,合法化了英国的军事占领。
如此一来,就激起了伊拉克的民族主义情绪。
1932年伊拉克正式独立。
1933年,费萨尔国王带着遗憾去世了。
费萨尔的长子加齐继位,他从小是一个坚定的阿拉伯主义者,
开了个私人广播,属于podcast的鼻祖了。
成天跟观众高强度输出,在位6年撤获去世了。
很多人都认为这应该是亲英派干的。
别看他只在位6年,伊拉克现代政治里面很多议题都是他奠定的。
首先他就是反对英国,所以他指使军队发动政变,推翻了文官政府。
这是整个中东世界进入现代政治以后第一次军事政变。
第二,就是地缘冲突。
他强调科威特应该属于伊拉克。
我在电图科威特那期讲过了,大家可以复习一下。
我总结一下基本知识点,就是第一,
在奥斯曼时期科威特属于巴士拉这个行政区的一部分,
后来被英国给抠走了,继承了巴士拉的伊拉克政权,
认为科威特应该属于他们。
二,科威特刚好横在伊拉克的出海口面前,很影响伊拉克的进出口贸易。
所以,不管是历史、地缘还是经济,伊拉克自始至终都希望吞并科威特。
加其去世以后,只有四岁的费萨尔二世继位了。
又赶上了二战爆发,这亲英派支持盟军,
那民族主义者当然就支持纳粹。朝政更加混乱了。
1945年二战结束,伊拉克也就靠着这套散战。
这套散装班子正式进入到了二战后秩序。
二战以后中东的政治主旋律就是两个,
国际大气候就是美苏冷战,地区小气候就是巴以冲突。
基本的逻辑就是中东阿拉伯联军希望消灭以色列,
谁能想出好办法,谁就有机会当大哥。
打败了以后反噬各国政治。
1947年联合国决议把巴勒斯坦地区划分为犹太人领导的以色列国和阿拉伯人领导的巴勒斯坦国。
中东各个阿拉伯国家非常愤怒。
1948年以色列正式建国,
约旦国王阿卜杜拉作为哈希姆家族先知的后代有着很强的感召力。
他领导了第一次阿拉伯联军进攻以色列。
这个约旦国王阿卜杜拉就是费萨尔一世的哥哥把伊拉克王位让给他的那个人,
相当于是费萨尔二世的伯公。
当时费萨尔二世只有13岁,
在西方人的文化印象中他是一个养尊处优的小孩。
《丁丁历险记》有两本,
里头有一个角色叫阿卜杜拉王子就是以他为原型的。
掌权的摄政王是他爸爸的堂哥叫做阿卜杜勒伊拉。
啥关系呢有点乱啊,
我给大家先上个图。
哈希姆家族作为先知后裔,
一直是麦加成的守护者。
那英国人忽悠守护者的时候,
老守护者有仨儿子,
老三是费萨尔,
老二是阿卜杜拉,
那这老大是要继承守护者的。
结果麦加被沙特给占领了,
老大啥也没了,
流亡到了伊拉克找弟弟了。
老大的儿子就是阿卜杜勒伊拉,
而且他后来还娶了老三费萨尔的女儿。
咱中国人觉得有为伦常是吧,
但是对他们来说属于亲上加亲,
当年先知穆罕默德也是让唐帝娶了女儿法迪玛。
摄政王是铁杆亲鹰派,
也不能说他不长记性,
只能说敌人太多。
你看民族主义者认为哈希姆家族是英国傀儡,
特别讨厌他们。
二战的时候民族主义者为了反应,
甚至选择跟纳粹合作发动政变,
把伊拉克建设成了纳粹中东情报中心,
推翻了他一次,
是英国人把他给救回来了。
另外,伊拉克还有强大的共产党力量。
共产党成立的直接原因是反对英国人控制剥削伊拉克石油资源,
发动了好几次罢工。
1948年伊拉克共产党甚至发动了全国大起义,
摄政王以中东战争为理由发布戒严令杀了400多名左翼人士,
最终才镇压了起义。
本来他以为参加中东战争可以挽回局面,
谁承想,
以色列没死,
本来就属于巴勒斯坦的约旦河西岸被约旦王国给占领了,
加沙地带被埃及王国给占领了,
突出一个各取所需案,
是一个只有巴勒斯坦人受伤的世界,
而且这俩还加戏,
埃及人在加沙成立了巴勒斯坦傀儡政府,
想要宣称整个巴勒斯坦,
约旦干脆禁止约旦和西岸的人说巴勒斯坦这个词。
你说约旦和埃及这种行为是不是挺脏的?
太脏了对吧?
脏就是龌龊。
而且后来以色列把这俩地方给占领之前,
他俩还互相挤兑,
互相发坑,
脏不脏。
所以他俩不单单在巴以问题上龌龊,
还互相有龌龊。
当时阿拉伯民族主义者都很愤怒,
你们这算什么狗屁玩意儿?
之后,
约旦和埃及都为自己的行为付出了代价。
1952年,
约旦国王阿布都拉在视察约旦和西岸的时候被暗杀了,
儿子精神衰弱只当了11个月就让位给只有15岁的孙子。
此时,
费萨尔二世也才只有17岁。
好家伙,
千年家族哈希姆俩国王加起来,
岁数跟我一边大。
埃及那边更刺激,
也是1952年,
埃及军事政变,
推翻了国王走向共和,
纳塞尔上台了。
这一下可真是启发了所有人,
原来还能这样玩。
1956年,
纳塞尔运筹美苏下场,
把英法以色列势力赶走国有化的苏伊士运河,
变成了阿拉伯世界的民族英雄,
超级有效。
中东系列这段我都讲累了,
没办法,
纳塞尔属于绕不过去的人物。
那叙利亚人过度崇拜纳塞尔,
干脆直接跟埃及合并了。
俩哈希姆真是慌了,
就商量干脆我们也合并吧,
没机会了。
1958年,
伊拉克军方效法埃及发动政变,
小国王,
摄政王,
还有亲英派首相,
全都被突突了。
伊拉克正式进入到了和隔壁叙利亚一样的,
治乱循环之中。
伊拉克兵变领袖叫做卡塞姆,
1914年生于一个库尔德家庭,
爸爸是逊尼派,
妈妈是什叶派,
很混搭是吧?
所以他对宗教问题不热忱,
读了军校后来受到纳塞尔精神感召发动革命推翻军主制,
但是他很快也又被推翻了。
为啥?总结一下,
政治上他在革命以后拒绝和埃及合并,
就拉拢共产党制衡阿拉伯民族主义者,
但是后来发现共产党不好控制,
又整肃共产党,
属于是左右都得罪了。
为了缓解国内政治压力,
他就从地缘上找突破口打民族主义派,
他鼓动邻国伊朗的阿拉伯人去闹分裂,
鼓吹吞并科威特,
甚至自说自话任命科威特艾米尔做伊拉克的郡长,
突出一个虚空打靶,
属于是把邻居都得罪光了,
为了压制国内左右反对派,
他又请回了长期流亡苏联的库尔德民族运动领袖,
那么关于库尔德人,
我们之后会做专题,
这里我们只说大概,
库尔德人的愿望那可是闹独立,
卡塞姆又不可能同意,
1961年,
库尔德战争爆发,
彻彻底底,
众叛亲离。
1963年,
革命只过了五年,
卡塞姆就被当初义齐起义的战友给打死了,
推翻卡塞姆是文武联合呀,
武官属于是泛阿拉伯民族主义者,
而文官属于复兴党,
复兴党在电图叙利亚那期我们也介绍过,
就跟许多国家都有慕雄会或者共产党一样,
复兴党是一种中东地区的跨国意识形态,
基本上就是一个世俗民族主义政党,
意识形态是反帝反矣,
有时候可以左,
有时候也可以右,
比如泛阿拉伯民族主义多了一些政治意味,
为了打库尔德分裂势力,
所以一开始枪杆子说了算,
1967年第三次中东战争爆发,
纳塞尔拉着一众阿拉伯小兄弟想要彻底摧毁以色列,
结果六天被打败了,
埃及丢了西奈半岛,
约旦丢了约旦河西安,
叙利亚丢了格兰高地,
纳塞尔精神崩溃,
阿拉伯民族主义运动蒙修,
伊拉克复兴党趁机在伊拉克全面掌权,
复兴党领袖彻底掌权,
他还任命了远亲出任党和政府的二把手,
这个亲戚叫做萨达姆。
萨达姆1937年出生在一个小村子里,
他所在的部落可以追溯到伊斯兰第四代哈里发阿里的次子,
侯赛因伊本阿里本阿比塔利布,
很长哈,没关系,
大家不用记这个名字,
但是就好像刘备是刘邦的后代,
但也只能扎草鞋一样,
萨达姆的祖宗再怎么尊贵,
跟他也没啥关系,
他出生前不久,爸爸和哥哥癌症去世了,
继父经常殴打他,
最后他就投奔了自己的叔父塔尔法,
这叔父是一个老兵和民族主义者,
给他开了光,
最终在学校里他加入了复兴党,
和很多早期中东有志青年一样,
他也是纳塞尔的谜底,
前头说推翻伊拉克军主制的那个卡塞姆,
后来拒绝加入纳塞尔,
萨达姆甚至参加了刺杀卡塞姆的活动,
而且就是因为他开枪开枣了,
把活动给搞黄了,
被迫流亡跑到了心中的圣地埃及去,
不过他的大胆行为让他一跃进入到了领导层,
当时美国是反对卡塞姆政权的,
所以中情局还接触过萨达姆,
后来军方跟复兴党联手推翻了卡塞姆,
他又回到伊拉克,
结果军方又开始打击复兴党,
他被捕入狱,
但是让他越狱了,
之后他成了伊拉克复兴党最高领导人之一。
领导伊拉克党组织脱离了叙利亚复兴党中央,
成为了独立政党,
并且组织了忠于他本人的安全机构。
贝克尔上台以后,
萨达姆由于掌控着党的枪杆子,
所以成了幕后实际掌权者。
我出生的时候是1991年,
那个时候萨达姆已经是美国的敌人了,
英语媒体开足马力黑他,
所以名声已经臭了。
但是在他刚上台的时候,
萨达姆反而是一个进步形象,
因为他带领伊拉克从连年政变和内战中走路稳定。
但我们要注意,
这是政治人物,
是权力动物,
我们不要从好人还是坏人的角度去看待他,
只要看他做什么。
所有权力人物的底层逻辑是权力安全,
卡塞姆当年就是因为众叛亲离,
被送走了。
萨达姆很尴尬的地方在于他是逊尼派,
属于是少数派,
那么他就需要从国家和私人两方面去巩固权力。
第一,结束库尔德战争,
同意设立自治区。
第二,
安全部队时刻肃清政敌。
第三,就是大力发展经济,
国有化了被英国资本控制的石油。
第四,
控制全国金融业,
只放贷给忠诚的人。
和伊拉克的稳定行程鲜明对比的,
是中东政治正在进入大变局时代。
老观众都能背出来这个时间表了哈。
1970年,
阿拉伯偶像纳塞尔因为第三次中东战争失败,
心力交瘁而亡。
1973年,
埃及继任者萨达特发动第四次中东战争失败了,
彻底放弃阿拉伯民族运动偶像彻底没了。
由于美国帮了以色列沙特领导对西方进行石油禁运,
造成国际油价大涨。
伊拉克赚得盆满钵满。
萨达姆靠着丰厚的石油收入完善了经济结构,
铺设基建,
完善能源产业链,
几乎所有地区都通了电。
他还积极推动社会福利,
普及教育,
医疗,
农业补贴打造了中东最现代化的公共卫生系统。
甚至他被联合国教科文组织还颁了奖。
他觉得,
嗯?
这秦师其路,
天下人共逐之啊,
自己的时代是不是应该来了呀?
于是他想小事牛刀,
重新控制库尔德地区。
结果1974年又开打了第二次库尔德战争,
伊拉克军队的把战线逼到了伊朗边境,
伊朗拉着美国,
美国拉着以色列全都下场,
打的是难解难分。
最后,
阿尔及利亚总统下场调停,
伊朗宣布不再支持库尔德,
而伊拉克同意把两河流域进入波斯湾出海口的阿拉伯河,
沿着中间一分为二划给伊朗。
最终,
萨达姆成功镇压了库尔德自治区,
完成了军事首秀,自我谨升成了将军。
历史总是充满巧合,
大事件总是选择在同样的事件发生。
1979年,
伊朗伊斯兰革命推翻了美国支持的巴列维王朝,
建立了伊斯兰什叶派神圈恐吓国。
同样,
1979年,
萨达姆正式政变。
7月16日,
名义上的一把手贝克尔宣布辞职,
7月22日,
复兴党召开大会,
萨达姆是录着像的,
宣布在党内发现了叛徒,
然后安排前总统贝克尔的秘书宣布自己和另外68个人的名字,
说他们对党不忠,
然后被带走,
受审,
判处死刑。
8月1日,
数百名党内高层被执行死刑。
那些没被带走的高层被下令组成行刑队,
对老同志们开枪,
大家都给萨达姆交了头名状。
既然要当新的阿拉伯运动领袖,
那么只是肃清一堆自己的文称武将,
那可不算什么。
得需要整个大活,
伊拉克和以色列又不接壤,
整活比较麻烦,
隔壁伊朗再合适不过了。
多数阿拉伯国家都是逊尼派,
伊朗是波斯人,
又是什叶派神圈国家,
大家都很紧张。
而且什叶派政权上台以后,
对前朝的军队进行了大清洗五倍废驰,
萨达姆觉得应该可以轻松胜利吧。
1980年,
萨达姆对伊朗宣战,
两一战争正式开打。
没想到伊朗抵抗很坚决,
雪上加霜的是以色列,
担心伊拉克病急乱投医可能会发展核武器,
索性直接派飞机炸了伊拉克的核反应堆。
阿拉伯这边也没有人拿得当英雄,
伊朗恶守着波斯湾出海口,
隔壁的叙利亚因为萨达姆当初分裂了复兴党成了仇敌,
关闭了叙利亚对他们的出口通道。
不过土耳其和约旦给伊拉克提供了出海口,
算是稍微缓解了一些经济压力。
伊朗革命推翻的巴列为是冷战时期,
美国在中东的头号盟友是真金白银扶持了几十年的。
华盛顿非常气愤,也给伊拉克提供了情报支持,
总体来说就是伊朗比伊拉克赚钱的渠道多,
但是伊拉克可以买武器的渠道多。
总之两边在边界上面是不断消耗打了八年,
1988年最终停火,保守估计超过80万人上忙,
最高估计是超过百万人。
战争期间伊朗再次支持库尔德分裂势力,
牵制伊拉克,而萨达姆就对库尔德人使用化学武器,
大量在边界上的库尔德村庄被抹掉了,
大量难民涌入土耳其。
但是内政上伊朗是绝对赢了伊拉克的,
这什叶派政权领导了卫国战争,提高了政府的权威,
提升了民族凝聚力,
而且大量前朝将领都在战争中被送走了。
反观伊拉克,为了打仗,
把军队规模从20万扩张到了120万,
战后大量老兵需要解决就业问题,社会严重不稳定。
另外,经济上,两国都非常惨,
军费开支超过2000亿美元,
打烂的经济损失超过5000亿美元,
大量石油工业被摧毁,
以前还能出口成品油和化工品,
后来只能出口原油。
伊拉克外债就超过了800亿美元,
但是80年代国际油价下降了,没钱了。
最后,萨达姆又盯上了科威特。
伊拉克的出海口太小了,不够用,
门口一堆岛屿全都是科威特的。
另外,科威特是萨达姆最大的债权人之一,
扛了160亿美元。
1990年8月2日,
萨达姆正式入侵科威特随后,
美国领导联军下场干预,
解放了科威特、萨达姆和伊拉克,
彻底一蹶不振。
海湾战争以后,
伊拉克遭到严厉制裁,
背上了沉重的战争赔款,
通货膨胀,物价疯涨。
联合国后来认为,
制裁没有动摇萨达姆,
只是伤害了老百姓,
但是又不想让伊拉克出售石油买武器。
所以,美国通过了一个石油换食品的计划,
就是伊拉克给石油明确只能交换食品和药品。
但是由于萨达姆拒绝配合联合国的武器核查小组,
所以美国又授权定期轰炸伊拉克的军事设施,
并且开始公开支持反对派,
明确了要建立德摩克拉西制度取代萨达姆。
而伊拉克国内其实只要不打仗,
大家也就逐渐适应了这种环境。
同时萨达姆也重新打造了一种反美反地的人设,
获得了很多的国际同情。
其实如果这样子熬下去,
伊拉克大概也就是一个和叙利亚、埃及、
利比亚差不多的强人政权。
但是我们有句老话,
不怕贼偷就怕贼惦记,
让我们回到海蛮战争。
在冷战结束前,
苏联跟美国各打了一场仗,
苏联入侵了阿富汗,
推翻了阿富汗政权扶持傀儡,
并且试图靠着帝国的威力强行改造一个自己并不熟悉的社会。
最后深陷泥潭,
一错再错拖垮了帝国。
最后狼狈退出,
颜面尽失。
反观海湾战争几乎是霸权主义战争的完美案例。
美国以一个正义的理由发动战争,
把侵略者从被侵略的国家赶出去,
但是并没有推翻侵略者的政权,
人为制造一个权力真空,
要不要推翻萨达姆,
留给伊拉克人民决定。
美国不掺和这个内政,
如此一来,
保证了战争双方的基本政治稳定,
进而也保证了区域的基本稳定。
当时正处在苏联解体冷战结束的档口,
美国作为一统天下的霸主,
这场战争本来应该是新秩序的开始,
谁承想,
竟然是高光的顶端。
海湾战争领导者是美国前总统老布什,
他打赢了战争,
熬赢了冷战,
放在任何一本历史书上都属于是不适之功,
谁知道,
历史开玩笑了。
他输了总统连任,
他的儿子小布什,
小时候是个顽固子弟,
后来浪子回头成了超级虔诚的基督徒,
整个脑子都是高度意识形态化,
他坚持认为老爸选输了肯定就是因为没有推翻萨达姆政权。
2001年,
小布什出任总统,
随后发生了911事件,
纽约世贸中心和国防部五角大楼被恐怖分子劫机撞毁,
这是美国本土第一次遭到外来恐怖袭击,
隐藏在阿富汗的基地组织宣布对此负责随后,
美国入侵阿富汗,
但是小布什觉得不爽,
他偏执地认为一定是萨达姆给基地组织提供了支持。
而且他明确强调,
伊拉克肯定有大规模杀伤性武器,
未来一定会给美国带来威胁。
在他命令之下,
国务卿鲍威尔跑到联合国上摇着玻璃瓶里的白色粉末,
演出了一场滑稽喜剧。
真是可怜鲍威尔生在纽约贫民窟,
靠着奋斗成为美国历史上第一位黑人国务卿,
明明是个美国梦代表,
结果被这一瓶洗衣粉弄得是晚节不保,
一个鸽派却成了美国违背联合国精神,
肆意侵略和单边主义的人格化代表。
2003年3月19日,
小布什总统正式宣布入侵伊拉克。
这场战争没什么好说的,
这是霸主对一个被制裁了十几年的小国的单方面碾压。
美军4月9日占领巴格达推翻复兴党政权,
5月1日小布什驾临亚伯拉罕林肯号航母宣布任务完成。
在伊拉克战争的大战争,
在伊拉克战争,
美国和我们的侦领都变化了。
12月13日,
萨达姆被捕。
200年12月30日,
萨达姆被实施死刑。
但是那瓶摇晃的洗衣粉一直没有下落,
找来找去就是找不到大规模杀伤性武器。
小布什政府想了一个新折,
说啊,
这伊拉克是反恐战争的核心,
将伊拉克建设成一个弗瑞德摩克拉西,
可以为中东其他国家树立楷模。
当年老布什赶走萨达姆侵略军就可以撤军,
一身轻松。
但是这一次,
既然推翻了萨达姆,
那么谁破坏谁治理?
美国虽然是帝国主义,
但是它毕竟不是英法那种有着充分经验的老牌殖民帝国。
美利坚帝国主义是建立在航母、美军基地、买办和金融控制上的,
不善于打造殖民地,
只能硬着头皮仓促上马,
用了短短一年把伊拉克整个社会结构全都打散了。
首先,
你看,
解散了萨达姆时期所有国家机器,
禁止一切形式的复兴党,
4万复兴党基层干部就地下岗,
40万救津队,
枪都不收,
直接回家,
瞬间完成了无秩序社会。
那零元够啊,
你别说街边小商店了,
甚至直接走进政府和博物馆,
只要你胆子大,
拳头够硬文物,
直接搬回家。
伊拉克人偷,
美国人也偷,
美军以重建为名目,
向美国财政部要了120亿美元,
小布什给他空运了120亿另外电子转账,
汇了50亿,
但是负责管钱的会计师直到2004年才到位,
其中80亿美元根本不知所踪,
后来在黎巴嫩一个地堡里头,
甚至都发现了16亿美元。
联军临时管理局的工资名单上甚至有8200个名字,
可是能核实到的只有600个人。
重建需要五角大楼把订单派给一些私人企业,
那五角大楼喜欢的公司都是一些有大人物相关的公司,
比如哈里伯顿,
以前那个前副总统切尼就在那里当过CEO,
80亿美元的合同就被派给了和小布什关系最密切的70个美国公司,
然后这80亿合同再以选举现金的方式回到小布什集团。
随后美国又任命了这总统特使出任伊拉克最高行政长官,
并且成立了完全听命于美国的临时管理委员会。
由于萨达姆时期所有高官都被开除了,
所以这领馆会是由当年的反对派还有海败流亡分子组成的。
委员会25个席位按照人口比例,
13个实业派,5个逊尼派,5个库尔德人,
一个基督徒,一个图库曼人。
美人当一个月的轮值主席,
再后来立宪还是把美国那套所谓权力制衡的原则给搬过来了,
比如就规定,总统库尔德人,总理,实业派,议长,逊尼派。
又比如,宪法草案如果有三个省否决就不能通过。
库尔德自治区刚好三个省,成了关键少数派。
想在美国体制下推动任何事,
必须要和这离心离德想闹独立的库尔德人进行利益交换。
再比如国体,库尔德人希望按照自治区搞联邦,
实业派希望按照人口搞联邦,
并且学习伊朗建设神权共和国。
逊尼派聚集在伊拉克中部,
但是石油资源分布在南北两端,
所以逊尼派反对联邦制,要求搞中央集权。
弄完宪法就要选举,以前萨达姆压着大家,
现在强人没了,一帮新上台的买办没有根基,
除了宗派没有任何抓手。
因此伊拉克只能退回到以宗教为界的前现代模式。
2005年伊拉克举行了三次投票,
一个共同特点就是基本上所有选民都投给了自己的宗派代表,
敬畏分明。
战后伊拉克精英们,也就是美国大环境下的国内小环境之下,
达成了一个默契叫做穆哈萨萨协议,
就是按照宗派建立权力配额。
大家可以看看我们电图叙利亚和黎巴嫩那两期,
当年法国人治理托管地就是这个水平,
已经过去100年了,没有进步。
最高兴的,那你看,当然是库尔德人和什叶派。
库尔德要搞独立,而且确实搞了个大差不差,
目前伊拉克库尔德自治区已经是事实上的准独立政权了。
对于什叶派来说,没了强人压制,
美国又带来了数人头的德摩克拉西制度,
占到人口大多数的什叶派简直是如鱼得水。
但是什叶派内部利益集团的多呀,就内斗。
然后逊尼派虽然是少数派,
但是也有20%的人口比例,绝对数量不少。
他们政治上受到打压,也不痛快。
那之后,伊拉克就进入到了频繁的教派冲突,
自相残杀,教派互斗,家族仇杀,地区纷争,
仇杀多了,一些人就烦了。
以前的萨达姆至少有稳定,
美国人来了啥都没有。
你想要啥?
你的承诺?
什么承诺?
你的代价?
自己开发!
真是怒从心头起。
以前中东地区只能口头反美,
现在美国人就在这儿,
所有美军都成了肉把子。
当初和美国人一起激情下场的所谓的盟国陆续退出了,
伊拉克成了美国21世纪的越南。
而当初被美国激情开除的大量复兴党成员由于没有工作,
纷纷投入极端组织的怀抱,
让许多极端组织有了正规军的训练和指挥。
2013年,极端组织伊斯兰国宣告成立,
一直影响至今。
久而久之人们真的非常失望,
2018年议会选举,
投票率创下新地,
遮29%,
伊拉克老百姓对选票政治彻底失望,
两个派系脱颖而出,
一个是意识形态,
一个是宗教领袖。
伊拉克共产党历史悠久,
不玩宗教,
强调伊拉克认同,
2018年选举共产党联盟选出了54个席位,
在保守派什叶派大本营的纳杰夫,
居然选出了一个女共产党市长。
而宗教领袖不搞民兵,
这就是大阿雅图拉西斯塔尼,
他靠着宗教网络给老百姓提供清真寺、
医院、学校这些基本设施,
他发布的教令比巴格达的证命好用,
成了一呼百应的人物。
那今天伊拉克的经济已经完全是依赖石油出口了,
这石油价格好,
伊拉克的账面表现就非常好,
比如你看GDP去年增长率达到了9.2%,
看起来特别牛是不是?
因为跌的时候也厉害,
2020年增长率是-15%,
这就好比你上个学期考了全班倒数第一,
这个学期你考了全班倒数第十,
你的进步幅度绝对超过你们班的尖子升。
但是这是账面,
把伊拉克当成一个完整的国家看数据,
事实上伊拉克已经不是一个完整的国家了,
就是一张皮,
谁的地盘听谁的。
库尔德的石油归库尔德,
中央说这些是非法石油,
非法石油也是油啊,
南部实业派控制区的石油归南部,
以前上交过,
但是也没看到中央政府拨款建设南方。
所以伊拉克真的很尴尬,
你说他今天重要不重要?
重要吧?
已经没什么人在意他了,
举个例子,
各位观众不要去查,
直接问你,
你知道现在伊拉克总理是谁吗?
或者,
你能讲出任何一个伊拉克中央政府高级官员的名字吗?
这次巴以冲突闹得这么大,
谁都出来唠几句,
你有任何印象说伊拉克领导人说了什么吗?
那你说的不重要吧?
中东的什叶派新月,
各种民兵组织,
伊朗援助的通道,
各种极端组织,
库尔德民族主义运动,
美军基地,
各种势力又都盘踞在这里,
就像千年的历史一样,
还是个十字路口。
虽然一切都不顺利,
但是美国企业很高兴,
只要有伊拉克这个地方,
美军就可以有源源不断的钱,
这打仗的钱它不属于是预算,
不走国会,
属于紧急资金,
国防部做一个所谓的决策,
然后招标,
承包商把钱拿走,
国防部留下10%的钱放到机密账户,
即便是金融危机之后,
五角大楼依旧能够利用这条紧急战时预算通过。
升级一些和战争无关的东西,
当然国会没通过也没关系,
还有各种各样的私人公司,
由雇佣兵组成的私人军事公司,
几乎提供了两成到三成的军事服务。
美军在伊拉克和阿富汗几乎离不开私人承包商,
洛克希德马丁、波音、通用动力、
诺斯洛夫格鲁曼、雷神五大军火商,
股价上涨全都超过了60%,
大家是一龙俱龙。
美国参议院国防委员会三分之一的议员都有军火股票,
超过380名高官索性离开政府,
自主创业给军火商做游说公司。
反观美国,作为国家来说,
根据世界银行前首席经济学家和美国商务部前官员估计,
基于保守假设,为了这场战争已经花了3万亿美元了。
这钱什么概念呢?
特朗普当年在选举的时候就想要翻修全美基建,
然后弄了一张纸打开,
就算算算算算算,
之后一宣布总预算1万亿。
也就是说打仗的钱够修三个美国的基建。
不打这一仗,
哪怕你拿一半的钱给国会老爷们吃香的喝辣的,
露下来的钱,
都能把美国秀带的就业问题全部搞定。
最后我们说一说世界格局。
伊拉克战争更加深刻的影响是他们间接促成了世界格局的转变。
美国乱出招的最大赢家是伊朗。
什叶派作为伊斯兰世界的少数派,
特点就是有行动力,
传销好掉头,
如果中东世界整体稳定他们很难掀起风浪,
但是只要进入乱世,
他们就有重新洗牌和组织的能力。
当年20世纪末,
海湾战争最大的意义并不在于打退了伊拉克,
而在于那场战争的目标是建立秩序,
建立和平。
对区域和平来说那是属于小打大帮忙。
但是进入21世纪以后,
在阿富汗、伊拉克,
还有阿拉伯之村乱出拳,
没有任何章法可言,
没有任何逻辑可言,
就是不断摧毁一个又一个秩序,
制造一个又一个权力真空。
而这场蔓延了20多年的混乱,
已经从根本意义上动摇了二战以后的雅尔塔体系。
任何体系都要由主要玩家,
游戏规则和参与者三方组成。
多集化就是有好几个主要玩家,
单集化就是只有一个主要玩家。
对于主要玩家来说,
最好赚的钱,那就是规则的钱,
最不应该在乎的就是一成一吃的得势。
而美国把自己玩成了一个参与者,
只在乎一成一吃的得势,
甚至不惜为此不断破坏这个
以美国为中心的霸权主义体系。
毫无意义的战争掏空了美国国力,
虽然美国依旧是第一强国,
但是已经跌落深潭,
一些国家已经可以感觉到了,
可以望起向背了。
在权力结构下,
下位者动心思是挑战规则的第一步。
对于中东区域来说,
许多中东国家都有美军基地,
其实这些国家当年都不是二战主要战场,
在二战以后也经历了十几年才逐步从英国独立。
美国在他们国内驻军并不是理所当然的,
美国能来主要是受到了他们的邀请提供保护。
这些国家当初看中美国的主要原因就是美国不下场,
不占领,不折腾,
海湾战争民心所向啊。
可是经过这二十年的瞎折腾,
这些好名声已经所剩不多了。
大家都要开始找后路,
帝国自己给自己的天幕捅了一个窟窿,
而新时代的曙光就通过这个窟窿照了进来。
好了,我们电子地图册又在中东板块上添了一个国家,
每周一次希望我们一起学习超越情绪找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
那么今天我们就聊到这里,
如果你有更多研究资料去过当地,
认识当地的朋友,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播变得更强,
记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
