大家好,我是佩妮一起看世界的王霄。
上周五晚上伊朗和沙特在北京宣布将会恢复外交关系,
一下子引起大量讨论。
一些人说这是伊斯兰教大和解,
一些人说中国是世界局委会,
甚至还有一些人说这是对美国世界体系的一次釜底抽筋。
这天玩耿的人已经很多了,
咱们这还是继续聊国际政治。
就看看沙特跟伊朗恢复外交关系的各方利益诉求。
沙特和伊朗恢复外交关系是伊斯兰大和解吗?
目前中东地区的环境是什么样呢?
美国真的什么都不知道吗?
以色列真的怕了吗?
为什么是中国来做这个局?
本期我们就来聊聊中东大变局。
今天我们要聊的沙特和伊朗中东地区的两大地区强国。
我先叠个假,以前说中东一些朋友会说不行,
你得说西亚,中东是欧洲人起的名字,不尊重本地人。
首先这是政治地理,跟东南亚这个词一样,
它不是自然地理。
另外,现代国际关系就是从欧洲开始的,
大量研究已经让这个词在学术共同体里约定俗成了,
而且中东地区虽然和西亚大致重叠,
但是西亚包括了外高加索地区,
中东不包括这里。
中东地区还有北非,而西亚没有。
所以我们的节目就要说中东,大家别纠结。
关于伊朗和沙特,这次恢复邦教关系,
我们先给大家科普一些基本事实。
有人说这是伊斯兰世界大和解。
不是的,伊斯兰世界不是基督教,没有梵蒂冈。
伊朗虽然是什叶派大板营,
伊朗的最高领袖也是宗教人士,
但是什叶派没有教皇。
什叶派属于一个学者教派,最高等级就是大阿亚图拉。
大阿亚图拉之间并没有从属关系,
伊朗确实可以用国家资源来支持什叶派的发展,
并不代表他是什叶派的梵蒂冈。
再说沙特,沙特的国教是瓦哈比教派,
在逊尼派里头属于异端。
他虽然控制着麦加和麦蒂娜,
国王自封是圣城保护者,
但是在穆斯林世界里沙特国王并没有这么高的宗教地位。
沙特的地位主要还是靠着国家实力和国际博弈得到的,
比如在石油时代之前,沙特家族联合瓦哈比教派
在一众白袍子里头是最敢打最能打的,
周围的白袍子都怕他。
石油时代之后是靠着世界第一的储量和极低的开采成本,
客观上掌握了影响国际油价的能力,
主导成立欧佩克,发起石油禁运,
导致1970年代欧美一度需要靠着发油票来过日子,
一个中世纪君主国完成过制裁欧美霸权,
逼得他们进入短暂计划经济时代,
这种高难度的操作。
而今天沙特在国际上的地位也是靠用国家资源砸钱,
并不是说什么宗教身份,
你要真说宗教身份,
那最高贵的是隔壁的约旦国王哈希姆家族,
穆罕默德执其后裔,
古代一直是卖家,圣城保护者,
后来就被沙特给赶出去了,
所以宗教这个事在江湖叫做信仰,
在庙堂叫做权力。
在国际政治里头,
宗教是拿来操控的,是一种工具,
背后的目的其实是国家利益。
我们都说出师有名,出师有名,
有名就是得有个说法,
但是目的是出师。
所以你别真的拿宗教本身当回事,
当年被十字军揍得最狠的,
是同样信耶稣的东罗马。
再说大和解,
他们只是恢复了外交关系,
重新建立了大使馆。
建立大使馆的目前的国际关系交往中,
只能说是最正常不过的行为了。
美国跟俄罗斯之间也有大使馆呢,
你说他们关系能有多好呢?
建立大使馆,
对于中东局势的回温,
只能算是万里长城第一步。
所以这次复交,
跟什么逊尼派、
什叶派、千年大和解,
八竿都打不着。
那么沙特和伊朗两个国家,
也不是什么逗了千年,
今天的伊朗是79年才成立的,
50年都不到,
千年更是挨不上。
我们之前对于伊朗的问题做过视频,
大家可以复习。
就单说着伊朗和沙特,
其实也就是2016年断交,
这次恢复关系不往大了说,
也不过就是恢复到2016年以前的水平,
再多也没必要瞎扯。
所以啊,
中国这一次虽然做得非常漂亮,
但是我们不能捧杀我们的外交系统,
要赞美成绩,
也要正视未来的挑战和困难。
中东问题从罗马时代就有了,
这不是一年两年能搞定的,
所谓富贵险中求正视问题正视危险,
才是你见缝插针赚小钱钱的第一步。
中国干得漂亮,
但是我们要清楚,
就是如果他俩不想谈,
谁来做局都没有用,
必须是想谈,
然后有个重量级的第三方来戳破窗户纸。
就好像我们说一场战争,
导火索是突发新闻,
但是火药桶才是最重要的,
只要火药桶准备好了任何导火索都有可能炸。
那同样,
一次良好的外交必须是天时地利人和,
我们就来挖进去看看大家的诉求是什么。
很多人一说中东就离不开宗教话题,
很多小伙伴也不清楚什么是逊尼派,
什么是什叶派,
其实就是当年的伊斯兰教创立者先知穆罕默德死了以后,
谁来接班的问题。
一批人认为只要得到了穆斯林们多数的支持就可以接班,
这就是逊尼派。
另外一批人认为必须要由穆罕默德的直系后代来接班,
这就是什叶派。
对于后世统治者来说,
多数人都不是穆罕默德的血缘后代,
自然支持逊尼派。
所以今天伊斯兰世界逊尼派占到了绝大多数。
就跟我们前面说的一样,
表面是宗教内核是权利,
跟谁接班早就没什么关系了。
就这么简单,
如果你不是宗教专业的一个研究者,
只是希望看懂国际新闻,
那么知道以上就行了。
不需要知道他们的诉求是什么。
这种一千年前的话题你放在今天本来就没什么诉求,
就是个理由,
就跟天党闲党一样。
那好,
放到国际关系上,
关键还是要看国家利益之间的博弈。
那么中东地区的进入近代以前就是两大国家,
一个是伊朗,
另外一个是奥斯曼。
伊朗被奥斯曼、俄罗斯和英国殖民下的印度团团围住,
没有什么伸缩的空间,
基本就是今天的面积。
而奥斯曼就太大了,
今天所谓的中东地区除了伊朗都是奥斯曼,
给大家看看地图。
工业革命以后西游突飞猛进,
古典帝国全都不是对手我们中国人在近代被称为东亚病夫,
而奥斯曼在近代被称为西亚病夫。
英法就通过策动代理人输出民族主义革命等等方法,
把奥斯曼逐渐拆掉。
最后在第一次世界大战之后,
奥斯曼解体,核心部分变成了今天的土耳其,
也形成了中东的格局。
我们很多人看新闻都会觉得,
中东地区特别乱,
这其实是新闻给我们塑造的偏见。
今天的中东其实是五大板块,
分别是埃及、阿拉伯半岛地区、土耳其、伊朗和中间板块。
乱主要是乱在这个中间板块。
听新闻,
平时你看那些如雷贯耳的名字,
基本都在这个中间板块,
什么以色列、沙龙、巴勒斯坦、哈马斯、阿拉法特、
黎巴嫩、非毛土耳、珍珠党、伊勒克、萨达姆、阿萨德、叙利亚、
伊斯兰国等等等等。
哪怕你是国际新闻绝缘体,
这些名字你肯定多多少少都听过。
这些全都在这个中间板块。
这个地方乱,有历史原因、有宗教原因、有意识形态原因、
有西方列强操动原因、有犹太人建国原因、
有美国霸权主义和单边主义的原因。
总之原因很复杂,而他周边那几个地方其实没有那么乱。
首先埃及曾经是阿拉伯世界的领袖,
但是在1978年就基本退出中东地区争霸了,
人口已经超过一个亿了,
每天就是头疼怎么解决这么多人的吃饭和经济发展之间平衡的问题。
基本不参合地区事务。
再看土耳其,他们不是阿拉伯人,自称突厥人,
从基因上来看是信仰伊斯兰教的希腊人,
现任总统埃尔多安长期执政是中东地区工业能力最强的国家,
地跨欧亚、北约成员,靠着两头忽悠,影响力巨大。
第三是伊朗。
伊朗也不是阿拉伯人,是波斯人。
伊朗石油也多,但是长期受到美国制裁,
所以被倒逼发展出了一个完整的低水平工业体系,
和非常坚韧的国际斗争的能力。
我们开头就说过,伊朗有一个特别的问题,
就是它是唯一一个把伊斯兰教实业派信仰立为国教的国家,
甚至是直接用教室进行统治,属于一个大号异类。
泰特就会导致安全焦虑。
那如何保证政治安全?就是输出革命。
要么让自己的朋友变多,要么让别人变乱,
所以就要积极扶植各个国家内部的实业派。
我开头跟大家说了,伊斯兰没有梵蒂冈,
实业派信徒本身不看政权,而是跟随具体的宗教学者。
但是在国际关系里头,就只有伊朗这么一个国家跟实业派高度绑定,
国家资源和宗教相互服务。
在伊朗眼里面,所有实业派都是我可以渗透的地方,
在其他人眼里面,所有实业派都是潜在的伊朗傀儡,
搞得大家精神很紧张,就会提防甚至打压,
歧视国内的实业派老百姓。
那这些实业派老百姓遭到不公众待遇,
就会进一步心向伊朗,伊朗就会进一步扶植他们,
其他人就会变得更加疑神疑鬼,最终形成趋势,谁也挡不住。
好,最后是阿拉伯半岛,就是你平时看新闻那些白袍子,
其实那是一种民族服饰,是贝都阴忍,就是阿拉伯民族里头的游牧族群。
古代那里都是大沙漠,没有什么农耕,也没有办法形成成体系的古代文明,大家就游牧呗。
进入现代以后石油多了,特别富,靠撒钱可以摆平一切,国内要求进步的呼声。
所以这些国家不在意宗教的意识形态,他们最在意的就是自己的王位和社会稳定安全。
对于任何犯罪都是刑法,那都非常严格。
所以你如果去旅游,只要不触弄他们教义,那么你会觉得这个地方非常非常安全,
而且表面还非常非常奢华。
这地方老大哥是沙特,咱看地图啊。
沿着波斯湾有一六小国,也是各个酋长。
有人可能会问,沙特这么大,怎么当初没有把他们吞并啊?
因为这些地方全都是英国殖民地,沙特不敢打。
等到了二战以后,他们独立,整个国际环境变了,沙特更没有办法吞并他们了。
大家大方向其实是一致的,所以也没有什么好吞并的。
但是从具体国家利益出发,又会有一些小区别。
所以沙特也希望加强对他们的控制,就成立了海湾阿拉伯国家合作委员会,简称海河会。
四个地区都比较稳定,而且都有强输出的能力。
所谓苍蝇不钉无缝蛋,美国这个苍蝇就紧着中间地带使劲钉。
如果一直这样,那么沙特跟伊朗也没有什么深仇大恨,为啥要断交呢?
我们再看一下地图。
整个阿拉伯半岛基本全都纳入了海河会,唯独左下角这个野门被漏了。
为啥呢?
明面上的理由是野门不在波斯湾,不属于海湾国家。
实际原因是,野门和海河会各个国家基本上是格格不入。
不是君主国,没有多少石油,玩过意识形态,环境比较复杂。
诶,乱,就乱在这里了。
2020年1月3日凌晨12点32分,伊朗革命卫队圣城旅总指挥苏莱曼尼乘坐一架空客A320飞机,
在延误两个小时以后终于从大马士革国际机场秘密降落伊拉克巴格达国际机场。
随后,他和几位随行人员登上了一辆丰田和一辆现代汽车,离开机场向巴格达市中心开去。
就在此时,一架美军MQ-9收割者无人机突然对车队发射导弹,
包括苏莱曼尼在内的10人瞬间死亡。
之后,伊朗和美国占领区之间爆发了激烈的冲突。
圣城旅是伊朗对外输出革命的重要工具,而苏莱曼尼就是伊朗代理一样的人物,
在中东地区扶持了大量反美武装力量,一直被美国人记恨。
那苏莱曼尼为什么要去伊拉克呢?
时任伊拉克总理阿卜杜拉·麦赫迪后来接受采访说了,
其实苏莱曼尼来伊拉克,是希望把这里作为第三地,
给沙特带个话,缓和两国关系。
也就是说,并不是上周五,而是2020年,两国之间已经希望缓和关系了。
要缓和,我们就要知道为什么会破裂。
那么两国关系为什么破裂呢?
我们要把时间一路退回2014年,也门内战爆发。
我们先来看一看也门的情况,这个是也门地图。
它位于沙特阿拉伯的南方,这个国家是阿拉伯地区的文明古国,
在圣经里面就曾经出现过。
罗马波斯都曾经统治过这里,唐朝和明朝的航海家也都来过这里。
在历史上由于北边被奥斯曼帝国统治,而南边被英国占领。
所以后来北边和南边是分别独立的,而南方更是整个阿拉伯地区唯一一个在二战以后建立过社会主义政权的国家。
1990年南北统一,成为了今天的也门。
正是因为这种历史背景南北对立,南方人和北方人是互相看不惯的。
政治利益集团不同,派系斗争,地方势力等等等等,都可能促成分裂的政治文化,也就延续了下去。
关于也门内战的相关问题,将来我们进入中东国家系列的时候,再去细说,今天我们主要讲的是沙特和伊朗。
也门内战只是作为这两个国家的棋盘的逻辑来说。
2008年,美国爆发金融危机造成了全球市场严重动荡,多米诺骨牌一块块砸下来,2011年砸到了中东,爆发了阿拉伯之春。
奥巴马和希拉里拳的拱火,鼓得各国打内战,甚至不惜放弃舔了美国半辈子的埃及独裁者穆巴拉克。
看到这种铁杆盟友都会被美国抛弃,大家都慌了。
沙特这种长期安全靠美国的国家感觉自己唇亡齿寒。
而旁边的伊朗一看,中东被美国闹得遍地是筛子,到处都是见缝插人的机会,疯狂出击。
到了2014年,中东地区整体环境恶化,也门终于无法独善其身。
终于因为燃油税补贴取舍的问题,爆发了社会动乱。
这个时候,也门西部有一个长期受到打压的什叶派势力,领袖叫做胡塞,
目前的领导人叫做阿卜杜拉·马利克胡塞也是胡塞,所以组织江湖人称胡塞武装。
他们趁其发起了军事叛乱,在伊朗的协助之下很快就把北也门地区给打下来了,
并且迫使也门总统哈迪辞职。
那对于沙特来说,也门的动乱带来了两个变化。
第一,邻国出现了伊朗支持的什叶派上台,对沙特非常不利。
以前沙特只需要面对来自伊拉克一个方向的压力,他可以单向输出。
但是现在也门乱了,父辈受敌。
第二,沙特有10%的国民是什叶派穆斯林,而且就居住在沙特南方和也门接壤的位置。
这些人受到了胡塞武装,胜利的鼓舞也开始琢磨搞事情。
于是沙特就把辞职了的哈迪总统重新扶持起来,在南也门重建政权,
并且带着海河会的兄弟们直接下场干预。
空军轰炸,陆军直接进入也门。
可是沙特的问题就是,虽然有钱买很酷炫的武器装备,
可是军事思想停留在中世纪水平。
不但如此,沙特作为一个君主国把所有的国家资源和政府机关拿来搞分封制。
军队也是一样,某某王爷统治哪几个师,某某王爷统治哪几个航空队,
战场上配合得非常差,被胡塞武装的导弹炸得屁滚尿流。
用了不到半年,把沙特野门部队的最高指挥官和阿联酋部队的高级军官都给弄死了。
这就让沙特更加恐慌了,甚至把国内所有的实业派都当成了反贼。
2016年1月2日,沙特就处决了一个2012年逮捕的实业派意见领袖。
转天,沙特驻伊朗大使馆就被烧了,然后沙特就宣布跟伊朗断交了。
再转天,海河会的巴林和阿联酋分别跟伊朗断交和撤回大使,彻底撕破了脸。
撕破脸以后,两方在野门全面斗争。
面对用宗教精神和工业化身体武装的伊朗,还有伊朗武装的胡塞武装。
沙特这个中世纪大国已经很疲惫了,结果一回头发现自己这边也是一团糟。
第一,沙特支持的野门总统哈迪是个北方人,他在南方重建政权,触碰到了野门自己的南北矛盾的问题。
镇不住的哈迪就想用强力手段,就把南方最重要的亚丁省省长给罢免了。
南方人一不做二不休,直接成立了南方过渡委员会,号称要恢复历史上的社会主义野门,就直接搞分裂了。
当然各位不要听到社会主义就上头,这都是口号,跟宗教一样,背后就是权力。
然后政府军跟南方人又打起来了。
二,海河会的卡塔尔在历史上就是因为害怕沙特的军事威胁,才从了沙特的瓦哈比教派。
但是卡塔尔的国策却是跟所有沙特不对付的国家没来忍去,尤其是伊朗,一直让沙特很恼火。
2017年有几个卡塔尔王爷去玩鹰,结果被伊朗给绑架了,结果就只能给赎金。
沙特就认为这是在资敌领着小弟们集体和卡塔尔断交。
这个我们在卡塔尔的国别研究中讲过,大家之后可以去看。
三,阿联酋看哈迪不成器就选择支持这个南方委员会。
2018年更是直接策反了也门索科特拉岛上面的守军,转头南方,把沙特人和政府军赶走了,实际控制了岛屿。
再比如曼德海峡,就是红海进入印度洋的那个地方,小小的。
阿联酋也是一度建立了空军基地,后来训练了也门的海岸警卫队,最后沙特不得不把大家拉到一起开会,
说自己人就别打了,弄个联合政府吧,内阁席位哈迪和南方人各一半。
这就相当于沙特承认了南方势力和阿联酋的地位。
你看,海和会跟伊朗之间的代理人战争,变成了海和会代理人的内战。
一场镇压叛乱的战争,变成了三国演义。
既然说到这个三国演义,那就不得不说这个三国演义真好看,没啥。
刚才弹幕里面怎么还有人说这广告猝不及防,什么意思啊,不要扯远了,我们继续说啊,小弟们不给力也就算了,而且沙特自己就注视不顺。
2018年末到2019年初,沙特又在土耳其杀了一个反对派记者卡书吉,全球华人,国际外交一下子被各种切断。
还是2019年,伊朗推出了《见证者136》自杀式无人机,这个真是个天大的法理。
纯民用材料堆积,成本五万块,挂个弹头就能当导弹用,由于噪声极大,可以给敌人制造严重的心理压力,江湖人称,伊朗小摩托。
伊朗就开始大量给胡塞武装支援这个装备,沙特苦不堪淫啊,用几百万亿发的导弹拦截成本熬不住,而且哪怕你愿意付出这个成本,还不一定拦截得住。
为了干预也门沙特的军购一度达到了世界第三,阿联酋这边一度也是支持政府和南方联军取得了一些小小的进展,而胡塞武装回头就用导弹和无人机给阿联酋来了一波覆盖,阿联酋之后又回敬了一波轰炸,并且对外宣布炸毁了胡塞武装的弹道导弹装置,甚至公布了视频,结果最后被联合国调查组打脸了。
阿联酋有大量的目标确实是被胡塞武装摧毁了,而阿联酋所谓的摧毁了胡塞武装导弹装置的视频,其实是炸了一个野门的沥青工厂,炸死了几个工人。
为什么阿联酋要隐瞒?因为阿联酋非常依赖国际投资,所以需要向国际投资者证明自己有能力保证阿联酋的安全。
2019年7月,阿联酋派了一个代表团访问伊朗,名义上是要加强海上合作,但是很明显这是要去认怂了。
也是在7月,阿联酋就宣布将会逐步撤出野门,玩不起了。
沙特慢慢就发现,明明是我想要孤立伊朗,怎么搞得我自己越来越重叛亲历,这海和会都快要搞崩掉了。
而且如果砸钱有用也就罢了,这野门政府扶不起来,哪哪都不顺,这是政治,我们再看看经济环境。
沙特是世界第一石油大国,首先石油是沙特的主要收入来源,92%的财政靠石油,90%的出口是石油,
而且由于油品好,储量大,开采成本低,可以通过增产和减产的方式来左右国际油价,进而影响相关国际局势。
但是,2019年末,美国宣布通过页岩油气革命已经成功转型为石油进出口国,
也就是说,沙特从能源角度来说,已经对美国没有什么用了。
像埃及前总统穆巴拉克这种跟美国好了半辈子的盟友都可以被美国抛弃,
沙特的盟友们就觉得,这种转变实在是太恐怖了吧。
应急反应之下,就在2020年,希望联合俄罗斯一起增产石油,把国际油价打下来,
让美国的页岩油产业失去价格优势,进而崩溃。
但是俄罗斯不跟了,沙特就单方面宣布减产,
本来是冲着美国去的,又搞成了和俄罗斯的大战。
不单单是这些事情,去年爆发的俄乌冲突也同样加速了沙特的倒戈。
俄乌军事冲突爆发以后,西方就积极制裁俄罗斯,
而俄罗斯的石油,他们就说我不买了,
然后能源怎么办呢?就要跟沙特买,
但是如果说不跟俄罗斯买,这国际油价不就蹭蹭往上涨吗?
然后西方就倒逼沙特,说你必须给石油设置一个价格上限,
不能太高,不能卖太贵。
沙特就心想,乌克兰跟俄罗斯,我说实话,我跟他们都没有什么关系,
你突然为了这种事情对我搞道德压迫,这怎么行呢?
就很难受。
总而言之,沙特这几年的外交一直就是一个无头苍蝇的状态,
到了今天,沙特已经基本放弃了。
2022年4月,沙特就强迫哈迪,正式辞去野门总统,
宣布把权力交给一个所谓的总统委员会,
而这个委员会的主席是一个已经在沙特居住了7年的野门人,
没有什么根基的,基本就是为了谈判做准备了。
到了今年2月,沙特停止检查,进入胡塞武装控制区河台达港口的船只,
在此之前,按照联合国安理会决议,
开往河台达港的货船必须接受检查,
以防武器运入野门,现在停了。
也说明沙特已经彻底摆了。
我们再看看伊朗这边吧,伊朗相对于沙特来说,
这几年输出革命非常成功,已经建立起了一个实业派新约带。
最妙的地方在于,伊朗可以有这么多机会搞输出,
就是因为前头有美国人不断破坏地区稳定,
推翻了大量政权,制造了大量战争,出现了大量权力真空地带。
伊朗人只需要收果子,在很多团体眼中,
伊朗已经不是什么实业派领袖了,而是反美领袖,
你只要反美,都可以选择加入伊朗的阵营。
伊拉克的实业派在选举中大获全胜,
叙利亚性的阿拉维派属于实业派里头的异端思想,
但是在叙利亚内战中全面倒向伊朗,
还有黎巴嫩国内的真主党,
他们党部里头干脆挂的就是伊朗最高领袖和总统的画像。
可以说,革命形势一片大好。
但是伊朗最关心的问题有两个,
分别是经济问题和经济问题导致的社会问题。
那么伊朗受到美国制裁,急需解决经济发展的困难,
阿联酋已经和伊朗恢复关系,
我们今天能买到的很多伊朗的商品,
基本都是阿联酋作为二道饭的卖过来的。
但是2019年疫情以来,
各种经济环境几乎差到不能再差。
沙特依赖石油,
伊朗一样高度依赖石油。
特朗普严密封锁,
加上疫情导致国际贸易量下降,
让伊朗的石油出口严重下滑。
伊朗的里亚尔兑换美元不断贬值,
一天一个价格现在需要可能37万里亚尔,
或者甚至40多万里亚尔才能兑换亿美元。
很多伊朗人为了货币不贬值,
干脆直接去买金币,
赚不到钱,
经济无法运作,
失业率已经达到了20%,
贫困率已经达到了60%,
绝对贫困率接近1%。
去年年末,
伊朗有一个女性没有戴好头巾,
被道德警察逮捕,
结果在警察局死了。
道德警察公布视频显示,
女生是自己的问题去世的,
跟警察没关系,
但是已经无所谓了,
这成为了压倒骆驼的最后一根稻草,
许多人心中不满的情绪积蓄了太久,
纷纷走上街头抗议。
为了安抚群众,
劳动部长甚至都宣布辞职,
但是根本没有用。
在后续调查中,
就可以发现,
除了真的有怨气的老百姓之外,
还有一些想要趁机搞事情的。
伊朗国内也有9%的人口是逊尼派穆斯林,
他们成了上街的主力,
伊朗希望做反美领袖,
不希望做反逊尼派领袖,
这对他们来说属于内耗。
在野门问题上,
沙特已经认怂了,
那么伊朗就不想继续加码了,
而是希望和沙特恢复关系,
避免沙特给伊朗国内的逊尼派提供支持。
最后我们来说说大家关心的三个国家,
以色列、美国和中国。
这次沙特和伊朗恢复外交关系,
有些人就会问了,
以色列肯定是慌了呀。
先给不了解,
但是想知道相关信息的朋友简单解释一下,
以色列是犹太人,
他们根据宗教经书认定自己的老家,
就在位于中东地区的巴勒斯坦地区,
但是他们离开这个地方已经上千年了,
后来二战时期遭到纳粹屠杀,
战后欧美就选在巴勒斯坦地区,
让犹太人聚居区建立以色列国,
阿拉伯人聚居区建立巴勒斯坦国,
1948年,
以色列一建立中东各国就对以色列宣战了,
结果还打不过,
以色列是越打越大,
把巴勒斯坦国反而是分割的支离破碎,
中东各国就更加仇恨以色列了,
但是我们已经说了,
阿拉伯国家关注的是自己的君主制的安全,
不在乎宗教意识形态,
以色列建国到今天已经75年了,
中东战争已经基本上是上一代人的问题了,
白袍子压根不敢冒了,
在产业上也没有什么矛盾,
犹太教本身又不传教,
更别说中东这个地方是穆斯林的天下,
所以以色列也不会浪费精力在这个地方输出意识形态,
他们只会简单粗暴去轰炸敌对势力,
简单来说,从政治到经济,
以色列和中东其他国家基本没有核心矛盾,
甚至有共同利益,
以色列最直接的对手就是巴勒斯坦的哈马斯组织,
哈马斯的背后是穆斯林兄弟会,
穆斯林兄弟会的政治目标是建立伊斯兰民主,
是白袍子君主国最反感的东西,
而穆兄会的背后又是土耳其,
是另外一个输出力量的大国,
面对这些国家,
沙特反而希望跟以色列合作,
但是沙特作为地区老大不能直接行动,
可是中东地区务实派国家,
还有一些海河会的小弟们已经开始行动了,
比如埃及,
约旦,
阿联酋,
苏丹,
摩洛哥,
甚至南亚一些伊斯兰国家,
全部恢复了和以色列的外交关系,
那虽然沙特没有宣布跟以色列建立正式的外交关系,
但是两国之间的军事和情报合作,
其实已经渐渐开始了,
比如也门内战期间,
就已经有以色列的战斗机越过沙特领空,
前往也门已经算是一种表态了,
所以沙特并不会因为和伊朗恢复外交关系,
就对以色列下手,
沙特的思维逻辑是非常一致的,
就是闹不起了,
不想为了争老大再继续乱花钱了,
只要不来捣乱就行,
再说美国,
有人说美国这次懵了,
其实美国已经多次公开前往也门政府控制区,
越过沙特直接和政府军面谈,
这就说明美国肯定知道,
伊朗和沙特关系是要缓和的,
他们不知道的只是具体日期,
最后为什么是中国,
我们要明确一点,
哪怕是以前美国调停埃及和以色列,
或者以色列和巴勒斯坦,
大前提都是双方已经有和谈的意思了,
才能拉过来一起谈,
这种和谈需要满足几个要求,
首先需要的是域外第三方,
第二,
你不能在本地区有强利益,
第三就是跟两方都说得上话,
中国都符合,
其实俄罗斯也符合,
印度也符合,
但是机遇是留给有准备的人的,
在此之前两国已经在伊拉克谈了好几轮了,
可惜伊拉克大选,
我以前跟大家说过,
这种社会没有基本共识的国家,
大选就是动乱的前奏,
伊拉克不负重望,
乱了,
两国谈判就停了一年,
去年年末,
今年年初,
我们已经和两方进行了元首即外交,
中国长期秉持的态度,
就是不干涉他国内政,
所谓君子不利,
威强之下,
你要打,
我肯定不参谎,
对于西方国家,
一般一个地方乱了,
他们都会把这个看作是渗透,
或者填补真空的好机会,
但中国不是,
中国就是你要打,
你就先打,
我呼吁你们和平,
但你们要谈,
那我肯定是支持的,
对于中国来说,
这一次是做了一个积极的,
主动的顺水人情,
也就是为了后面发展做准备,
中国要搞一带一路,
伊朗和沙特都是地区里面,
作用不能忽视的国家,
这次做东,
就是建立了一个巨大的政治互信,
以后咱们互相给面子,
从2001年入侵阿富汗,
2003年入侵伊拉克,
2011年拱火阿拉伯之春,
美国给大家创造的逻辑就是,
你不是朋友就是敌人,
不是黑的就是白的,
而今天我们中国的哲学,
也可以跟大家分享一下,
不是朋友也可以是生意伙伴,
不是生意伙伴也可以是熟人,
不是熟人也可以是点头之交,
有心结不可怕,
照样可以求同存异,
动武不是解决矛盾的唯一出路,
好了这期节目我们就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家,
欢迎大家点击关注或者预约,
最后长按点赞,
让我们进入私货时间,
一,
有些朋友很兴奋,
说我们正在取代美国,
正如我开头说的,
万里长征这只是第一步,
我们在一个很好的时机摘了一个很好的果子,
但是我们要有一个清晰的认知,
美国在这个地区耕耘很久了,
有代理人,
有NGO,
有武装力量,
有企业,
也积累了大量别人的黑料把柄,
很多国家从安全角度出发,
或者从个人的政治利益出发,
也不可能彻底抛弃美国,
美国肯定还是会搞事的,
还是会拱火的,
我们看到了和平的萌芽,
但是如何成长为大树,
需要所有人共同的努力,
下一步,
依旧是要研究,
如何平衡美国人的心态和利益,
他乱来,
大家还是受不了,
二,
大家不用着急去考虑,
中国能不能取代美国,
美国是世界帝国,
老二如果想要硬代替老大,
全世界都遭殃,
更何况美国属于六边形战士,
超级帝国都是自己崩溃的,
但是中国可以做什么样,
就是告诉大家,
还有别的方案,
对于我们自己的核心利益,
我们要敢于亮剑,
但是对于美国的传统势力范围,
我们是不需要硬碰硬的,
美国对付自己的小弟,
最喜欢做的事情,
就是胡萝卜加大棒,
也就是打一顿,
给个澡,
但是我们能做的呢,
就是帮他增加一下统治世界的成本,
我们不需要控制中东的,
但是我们可以给中东提供其他的解决方案,
那么以后,
只要中国在这里,
美国去讹诈中东,
中东就可以跟美国说,
要不然我去问问中国,
那美国为了笼络这些小弟,
就只能付出更多的利益,
做出更多的让步,
或者消耗自己的财政,
去武装推翻人家,
这样全世界只会更厌恶美国,
而美国的财政花在军事上,
就没有办法花在民政上,
美国的社会矛盾就会进一步加持,
所以啊,
借交借造,
善战者无赫赫之功,
给予信心,
但是不要补查,
好的,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
在当地学习,
工作,
生活,
非常期待,
你可以在评论区补充干货和故事,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见,
