如果要在地球上造一个电梯直通太空,应该放在哪里?
流浪地球二开篇便有分晓,乃是选在这非洲中部近海之地,此地便是加鹏。
为啥放这呢?加鹏地处赤道位于地球同步轨道首都利伯维尔,濒临大西洋,便于运输货物。
此地又不在地震带内,又无台风之患。
加鹏靠石油复述了几十年,码头道路等基建比较完备。
最重要的,军力不强,一变他国驻军。
本来以为是科幻片,没想到是纪录片。
这个被导演和老天同时选中的国家,靠着做法国温顺的石油提款机,
接近突破人均GDP一万美元的大关。
甚至还有一个温州后裔,因为和总统的长女搞对象,差点登上总统大位。
然而此国只知道傍大款,不思发展,数据虽然好看,但实情却不甚理想。
大家好,我是陪你一起看谁的王霄。
本期电子地图测我们就一起走进游走在贫与富边缘的加鹏。
加鹏是位于中非几内亚湾的腰窝,临近迟道,西北与赤道几内亚为临。
北街喀麦龙,南陵钢果部,国土面积26.8万平方公里,相当于7.9个海南岛。
整个国家像个马鞍,沿海是平原,中部是山脉,东部是西树草原。
人口230万,相当于0.2个海南省,59%的人都住在首都利波威尔。
其次,是靠木材和石油出口兴盛的让帝尔岗。
其余地方人烟稀少,全国50多个民族,最大的几个是方族32%。
巴普鲁族22%,母彭戈尾族是15%,还有母贝代族14%,80%的人信仰基督教。
若是用一句话概括这个国家的现代史,那就是在位55年的父子总统,
靠着卖石油竟然将人类发展指数拉到了非洲第四,人均GDP非洲第五。
但是深究下来却不简单。
这个国家在殖民者来到之前的历史后人是知之甚少,只知道大概是公元1000年左右。
身材矮小的土著,班本家人,被迁徙而来的班徒人征服了。
15世纪末,葡萄牙探险家沿着大西洋摸到了这里,一开始是未来安全,
现定居在遥远的圣多美普林西比和费尔南多波这些岛上,偶尔去大陆转转。
加鹏的科莫河口有点像一个兜帽,葡萄牙人就管这叫Gabao,意思就是戴兜帽的外套,这就成了这个国家的名字。
你看这就是殖民主义的粗暴之处,你的国家叫外套,英文也很好记,你去烧烤摊,点一个掌中宝,一咬,嘎翁翠,嘎翁,这就是英文名。
16世纪,奴隶贸易兴起,靠着抓奴隶,18世纪的家棚,兴起过一个奥伦谷王国。
欧洲传教士见到当地班徒人,家里面有一个箱子装人骨,一鹅传鹅,说是非洲人吃人。
他们顿时正义感爆棚,袭击各个村庄,后来人类学家才搞明白,这是人家祖先的遗孩,用来祭拜的,怎么办呢?
一堆无辜的人已经被送去见了上帝。
19世纪的时候,钢铁煤炭取代了水利机械,工业革命,把欧洲送入了帝国时代。
开疆阔土比贸易战更有诱惑,军官,探险家,传教士们都是蠢蠢欲动,想要在这片热土上获得加官进决的机会。
路易·爱德华不哀威廉姆兹,他本来姓不哀,伤人之子,军校毕业以后作为后卑役,急需建功,就报名参加了许多战役,
攻占了阿尔及利亚,探索塞内加尔河,皆有其身影。
在海军探险一道上也是熬成了老资历。
工业革命以后,英国需要扩大生产,奴隶没自由,不能进工厂,也没有个人财产,不能当一个消费者,影响工业发展。
1833年,英国通过了废奴法案,不单单废自己的奴,还要打击别人的。
派船封锁了非洲,打击奴隶贸易正好给探索非洲提供借口,那法国海军就也前去协助,点兵点将,点到了这个不哀。
1839年,不哀到了家棚,见了当地土著还在犯奴,借机教训,摁着当地酋长的头,签下了保护国条约。
1849年,不哀在科莫河口截获了一船运往巴西的奴隶,在海军哨所附近就给大家集体放了,突然涌进了这么多奴隶,哨所宿舍不够用,干脆建个村落,这个村就叫做利伯维尔,法语就是自由城的意思。
收脚地有功,回到巴黎,被当时的海军中将威廉姆兹就看中了,收尾扬子,改换门庭,而另外一位上将直接把女儿嫁给他,成龙快婿,登堂入室,不哀一路就做到了海军中将兼参议员,最终法国输掉了普法战争,他郁郁而终,1871年去世,不哀是那个时代野心家的代表,那不是一个小人物踩中浪潮的时代,而是一个小人物创造浪潮的时代。
随着列强瓜分非洲的步伐越来越快,为了调节各方分歧,避免殖民扩张变成列强间的世界大战,1884年,德国宰相比斯麦召开了柏林会议,确定了瓜分原则,法国在会后正式占领了家鹏,从此以此为基地不断扩张,最终形成了法蜀,是到非洲。
法国统治家鹏除了殴打还有一招诛心,给乖乖的土著发进化卡,要会读写法语,要信基督教,要上过小学,才可以算是进化了的非洲人,才算是合格良民。
这还真把一群想进步的年轻人给忽悠到了,1922年,家鹏殖民地就有了第一个政党,家鹏青年党,小资产阶级的软弱性一下就出来了,反殖不反帝,我们反对法国人歧视我们,但是还是希望法国人做大哥。
具体活动就是改善教育,鼓励更多的家鹏人成为法国良民,考工上岸当文明人。
家鹏第一代的政治家就是在这样的一个环境里面就成长起来了。
莱昂姆巴,出生于1902年,父亲是个村长,父母两人都是利波维尔最早的进化夫妻。
姆巴幼时进了神学院,毕业去了殖民地海关,他是典型的地方精英,搞宗教小圈子,鼓吹黑人权力,个人魅力超强,没过多久就成了黑人公务员的头。
法国人很无奈啊,用它,他越来越厉害,不用它,很多事办不下去。
在法国人眼中,他是黑人精英代表,在黑人眼中,他是法国老爷的代言人,生态位相当稳固。
二战以后,世界去殖民浪潮,法国握不住殖民地,但是又不想走。
姆巴就是最好的代理人,他亲口对戴高乐说,所有家鹏人都有两个祖国,法国和家鹏。
你瞧瞧,这么乖的孩子,法国一口气签了15条友好合作协议,1960年8月17日,家鹏正式独立。
爱拍马屁的家鹏如同一股清流,对于想偷偷摸摸继续搞殖民的法国来说,一拍即合。
二战以后,美苏两大强权崛起,两者虽非敌,但是利益一致,要拆掉英法殖民帝国,积极鼓励第三世界民族独立解放运动。
那法国需要这非洲的资源和市场,更需要殖民地老兵的选票,希望可以软着陆,明读,暗不读。
法国领导人戴高乐就设计了一个所谓的法兰西网络,让前殖民地主权独立,但是从政治和商业上继续。
当然,鬼鬼祟祟的殖民主义,友商的领袖形象?
如果专门成立国家部委,很容易让人联想到殖民地事务部,而且这事儿不适合教育公论,放在议会的品评之下。
戴高乐专门在总统府内设立一个非洲事务处,这个相当于内庭行走,呼加呼微,借着总统的微信,可以调动无限的资源。
而戴高乐的非洲事务大管家,就是自由法国运动时期的亲密战友,雅克·福卡特。
福卡特的非洲小组规模挺大,办公地点位于努瓦尔穆杰府,就是法非网络的神经中书。
福卡特本人不太去非洲,但是他在非洲有一个好兄弟,就是所有非洲黑人领袖里头的领袖,科特迪瓦国父乌弗埃。
这个我们之前讲过,大家看完可以去考古。
谁是敌人,谁是朋友,谁必须得死,谁可以笼络,每个礼拜三,乌弗埃都会打电话给福卡特传递消息。
得到消息以后,福卡特琢磨一下,再去爱丽舍公开会通报。
他们这个单位只对总统负责,不走财政都是法国企业在养。
想要人手,法国特勤局提供,保证非洲政策可以绕过外交部,第二是军事干预。
福卡特知道该把谁拉下水之后,就让非洲间谍头子莫里斯·罗伯特将军动手。
这个罗伯特领导塞内加尔军人子弟学校,跟某位故人一样,特别喜欢别人管他叫校长,学生里头出了大量的非洲政要。
其中就包括贝宁的克雷库,还有尼尔的孔切。
罗伯特在每个法语非洲国家设立了联络站跟情报站,大使馆总统府都有他亲自送进去的卧底,包装成商人,顾问,盘踞在非洲领导人的身边。
这些特工要做的就是确保在位的都是符合法国国家利益的人。
如果有哪个国家偏离道路,哪个领导人有红色苗头,那就物理消灭。
布吉纳法索的桑卡拉,几内亚的塞古杜尔,卡梅隆的卢本乌姆尼奥贝,这些人的去世或多或少都能够看到法国的影子。
从1960年到1990年中期,法国平均每年一次军事干预,当然不是每一次都能成功。
为了保证帝国的颜面,福卡特制定了承登原则。
其实就是甩锅,你如果把事儿办砸了,组织就说不知道。
就说是不听话的特工们独走了。
第三个是秘密的公文箱,融资体系。
反过来,非洲的这些独裁者知道福卡特会干预,为了保证自己的稳定,那就要有表忠心。
每当法国大选年,非洲领导人就会派特使上巴黎亲手拎着装了数百万现金的手提箱,交给政党候选人们。
法国政客们顺利当选之后,反过来确保交了钱的领导人们能够坐稳宝座。
如果说乌弗埃是法非网络的西非大总管,那么加鹏的姆巴就是中非大领班。
首先,他忠诚度极高。
第二,当时中非许多国家都在闹革命,加鹏这个桥头堡地缘价值非常高,很受重视。
第三,加鹏近海1962年勘探出了石油。
作为福卡特的资助企业之一,石油总公司埃尔夫需要吃下加鹏石油的特许经营权。
所以,姆巴身边一直围绕着法国朋友。
法国石油总公司的高管居一彭萨耶帮他搞定合同细则。
前法国特工鲍勃·马鲁比耶帮助姆巴组建于林军。
1964年,一群军人突然政变,推翻姆巴。
福卡特迅速得到消息以后,立刻派兵干预,两天结束战斗,把姆巴重新摁回到了总统的位置上。
虽然和殖民时代没有什么不一样,但是还是需要遮掩一番。
当别人问福卡特,加鹏是谁在执政啊?
他回答道,毫无疑问是姆巴总统,只是我当时正好有空,他经常向我请教。
姆巴什么都好,但是身体不好。
政变的时候给吓着了,身体垮了。
法国就开始寻摸继任者。
福卡特调查了一番,发现了总统的幕僚长邦哥。
这个人预告很大,但是没什么能力,简直就是个天才。
1965年,法国人把邦哥叫到巴黎,戴高乐亲自面试,认可了这个中非大领班的接班人。
1966年,邦哥被提拔为副总统。
1967年12月2日姆巴去世,32岁的邦哥,成绩大统。
邦哥拿到的局面简直是科金玩家的简单版,
有巨量资源供他挥霍。
对他来说,统治可以不管老百姓死活,只要伺候好唯一的老板,法兰西。
他的觉悟刚刚好够用。
法国公司在加棚行事垄断,
法国军方在利波维尔设立军事基地,
他把钱放在法国的银行,每个人都高兴。
1996年,邦哥还大言不惭地对媒体说,
没有法国的加棚就像一辆没有司机的汽车,
没有加棚的法国就像一辆没有汽油的汽车。
治理国家对他来说就是安排亲戚就业,
儿子、女儿、妻子、前妻、兄弟姐妹、堂兄弟姐妹,
叔伯孤侄、殷亲、私生子、裙带关系就是他的权力网络。
我给大家盘一盘啊,
大儿子小邦哥国防部长,
大女儿帕斯卡林外交部长兼总统内阁主任,
帕斯卡林前男友温州人后裔让平当过外交部长,
帕斯卡林的丈夫保罗通级财政部长,
但是国家位置这么多不可能全都是你的孩子啊,
怎么不可能呢,使劲生,生不够再收养。
他愣是弄了54个孩子,
在军队议会还有石油部门安排的那叫一个明明白白,
当然,吃相不能太难看,
露下来的那些岗位就按照部落的名额分配一些,
反正所有人在加鹏做生意,
你必须得认识一个姓邦哥的人。
90年代末,
加鹏的原油日产量达到了37万桶,
但是啊,
加鹏近40%的人口生活在贫困线以下,
可加鹏竟然是世界上人均香槟消费量最多的国家,
这约等于我跟马云的资产平均一下。
邦哥家族在法国有39处豪华房产,
70个银行账户和至少9辆价值200万美元以上的豪华轿车。
老百姓日子过得这么苦,
邦哥还要去贴钱给美国做慈善,
张口就是捐款数百万美元。
美国大使在一旁感动落泪,
激动之余开口问了一句,
这钱是您个人出啊还是政府出啊?
老邦哥为这个问题问得有点一头污水,
这个时候啊,
美国大使突然反应过来了,
哎呦,我多嘴了,
家鹏的钱包就是总统的钱包啊。
邦哥也非常清楚,
自己的权力跟财富的基础就是法国,
而且是法国保守派,
所以为了保住权力,
他甚至不惜亲自花钱收买权力。
1981年,
法国总统选举,
当时在位的总统是德斯坦,
而竞争者就是希拉克。
邦哥就下场给希拉克的竞选团队打签,
德斯坦知道了以后气得要死,
一通电话直接打给邦哥问他,
小老弟,你在支持我的对手呀。
电话那头沉寂了很久,
之后邦哥突然说,
哎呀,
你懂的啊,
这也太奇怪了吧。
之后,
德斯坦直接就跟邦哥绝交了。
等到了90年代,
苏联解体,
红色威胁降低了,
西方对于亲西方的独裁者就没有那么上心了。
邦哥长期独裁,
腐败统治,
家鹏内部越来越多人开始反对他。
那邦哥扛不住内部压力,
开放多档制,
搞德莫克拉西轻松当选,
那反对派就更生气了呀,
一度闹到内战的边缘,
法国再次天降神兵,
把邦哥和反对派一起拉到巴黎,
签订了巴黎协定。
邦哥继续稳坐他的大位,
有反对派了,
他就送点石油拉拢一下,
学生们罢课,
他就让手下人给学校送电脑送书,
90年代家鹏人口才刚过100万,
钱绝对够用,
就这么一直熬到了2009年邦哥心脏骤停去世,
儿子阿里邦哥继位了。
对于家鹏的政治精英来说,
复死子继比政党轮替好多了,
政党轮替自己好不容易花钱爬上来的职位可能一招清零,
但是复死子继自己打拼大半辈子的政治积蓄不会轻刻坍塌。
小邦哥面临的困境,
和沙特小萨拉曼盲储是一样的,
54个兄弟姐妹连带着一大帮亲戚,
谁都想要分一杯羹,
以至于老邦哥去世五年以后,
大家还在争抢遗产。
总统大位可以不在乎,
但是石油的巨额收入谁能舍弃得了呢?
以前老邦哥在位的时候,
石油生意和法国人脉网交给大姐帕斯卡林达里,
他舍不得把经营权交还给弟弟,
闹了十多年,
小邦哥觉得法国的利益吃不到,
另寻出路吧,
送孩子去英国读书,
2022年加入英联邦,
想自己重新拉一个山头。
大家原本一条心,
经过这个遗产争夺战,
队伍散了。
所以,
当小邦哥再想扶持自己儿子的时候,
三代集体们就不乐意了。
他有什么能耐?
都是天龙人,
凭啥他领导我们呢?
于是,
2023年,
小邦哥的表弟,
曾经的老邦哥总统助理,
加鹏共和国卫队总司令恩规马将军发动政变。
虽然是政变,
但是庞大的邦哥家族并不觉得有啥问题,
反而觉得恩规马做了大膳食,
除去了家族异类,
保住了大家的饭碗,
真是,
善哉善哉。
家鹏变了,
但是换汤不换药,
政客们在台前表演,
法国资本在幕后吸血,
都是家里矿太多惹的货。
这个国家天生就是个聚宝盆,
碳明石油储量,
2.7亿吨,
有世界最大的猛矿,
2亿吨,
还有世界最大的未开采铁矿之一,
储量超过10亿吨,
都是高品为铁。
石油的溢出效应几乎没有设备靠进口,
雇佣的本地人也很少,
所以家鹏最富的人掌握了9成的财富。
邦哥的女儿看一晚星球大战,
光是冰激凌就点了4000美元。
还有一个问题,
家鹏人口规模一直不大,
熟练工普工都很短缺,
大公司想要维持运转就得靠进口劳动力,
保安,
滴哥,
加油站服务员到建筑工人,
这些地方来的移民。
所有生意都投到石油里面了,
其他产业发展非常缓慢,
一只手都能数得过来,
咱们一个个说啊,
第一,
农业,
家鹏的农业产值非常少,
粮食,
肉,
蔬菜,
鸡蛋,
水果全都无法自己85%靠进口,
物价非常高,
最高的时候达到过全球第三的水平,
尤其是他们的主粮,
小麦跟黑麦70%来自于法国,
第二个,
林业,
家鹏的林业很发达,
森林覆盖率达到了85%,
原木储量大概是4亿平方米,
非洲第三,
最重要的两种木材,
奥库梅木和奥兹哥木,
可以拿来做交合板,
20世纪上半叶,
欧洲不是在打仗,
就是在为打仗做准备,
对这两种木头的需求量极大,
法国鲁日耶集团,
子公司鲁日耶加鹏,
就是加鹏最大的奥库梅木生产公司,
拥有将近90万公顷的开采面积,
掌握着从木材生产到客户销售的整个生产链,
在法资企业的控制之下,
加鹏几乎只能做原木生意,
没有加工能力,
2010年,
加鹏就希望在木头产业上多赚点钱,
原木禁止出口,
尽量在加鹏本土加工好了再出口,
但是暴力面前,
秩序是脆弱的,
建厂买设备学技术,
哪有直接卖来钱快呢,
干脆走私,
加鹏政府也管不过来,
第三个,
石油,
石油可以说是加鹏最值钱的产业,
自从1956年,
法国在加鹏首次发现石油开始,
就由法国赤道非洲石油公司全盘负责,
现在是由法国道达尔能源公司的关联公司,
道达尔能源公司,
加鹏公司主要负责生产和销售,
而关键油田30%的勘探权,
仍然由爱尔夫加鹏公司控制,
第四,
猛矿,
加鹏是世界上第二大猛矿出口国,
仅次于南非,
而且加鹏的猛矿品位高,
易开采,
年产量大概是940万吨,
碳明储量是2亿吨,
占全球已碳明储量的四分之一,
对于法国来说,
加鹏的猛比石油更重要,
生产铁路倒叉,
坦克装甲部件,
那都指望添加了猛的钢铁,
很有战略价值,
即使法属西非赤道非洲占了这么大一块,
但生产猛的只有加鹏,
控制的比石油还要严密,
加鹏的猛从生产加工到运输,
都是由法国的爱赫曼集团把控,
最重要的莫达安猛矿山,
他们公司占了58%的股份,
爱赫曼的子公司,
奥果维矿业有限公司,
拥有全加鹏90%的猛矿开采权,
剩下的才轮到中国华州矿业和印度新加鹏矿业公司,
而奥果维矿业的子公司,
他们还拥有加鹏唯一一条铁路的特许经营权,
连接加鹏的猛矿基地弗朗斯威尔和首都利波威尔,
这简直就是一个长在法资上的国家,
所以咱们平心而论,
这加鹏几乎就是一个伪装成国家的法国企业,
只不过这个法国企业的代理人是一个加鹏人,
目前法国在加鹏有1.2万桥米,
数百家法国企业在加鹏成立了分支,
参与从水电等基建设施,
到农业银行业制造业等各个部门的经济活动,
涉及到所有的经济领域,
控制了50%的出口,
有石油油盟有木材,
你说咱中国人能心不动吗?
当然心动,
今天中石化,中心大盟,
中国成通职业在加鹏都有业务,
但是我们客观地说,
这不是中加合作,
这其实属于中法合作,
从2005年开始中法谈了10年,
在非洲的合作已经达成共识,
如果利益纠纷了,
中法之间有一套政策跟制度上的保障,
加鹏政府这个东道主,
要做的是在中法之间左右逢源,
就在几年前,
加鹏还经常要看法国的面子,
不敢收中方的援助,
可是最近力量已经开始产生了微妙的变化,
法国最大的问题就是帝国的剑已经生锈了,
法国在加鹏铺了半个多世纪的特殊网络,
人走差量,
福卡特走了之后,
法国总统非洲事务处不断缩边,
这也不奇怪,
福卡特当年虽然横,
但是我们要知道,
法国其实一直走的是一条下坡路,
从最开始实打实的殖民帝国直接统治,
到后来退居二线暗绰绰搞关系网,
法国对待非洲,
只是纯粹的利益,
既没有平等也没有真心,
就连做生意也不打算尊重人,
想的只是吃干妈尽,
不从结构上打造法非的可持续发展,
而是寄希望与腐败的政客,
但是人的欲望是添不满的呀,
最终邦哥家族的内斗就是因为,
光是法国的利益已经不够分了,
中国虽然来得晚,
但是增速迅猛,
首先从政治上,
中国不是一个殖民帝国,
虽然在具体的业务中,
也存在中国企业做事粗糙的现实,
但是整体来说,
中国人从来没有想过把非洲变成殖民地,
把哪个非洲政客变成中国的奴才,
研究的都是怎么把事给做了,
2005年到2014年,
中加贸易额增长了600%,
2013年中国就成了加鹏最大的贸易伙伴,
2018年加鹏签署一带一路,
谅解备忘录,
到了2022年,
中国22%的猛都来自加鹏,
2023年南宁舰,
三亚舰和微山湖舰,
以打击海盗的名义,
在加鹏停靠了4天,
哎呦,
在西方眼中,
他们认为这是中国海军的力量,
要扩展到大西洋了,
急不可耐呀,
所以就在2025年7月9日,
美国仿佛亡羊补牢一样,
赶紧把5个非洲国家领导人叫到白宫,
这其中就有加鹏总统恩规马,
但是很不巧,
美国总统他不是一个体面人呢,
而特朗普恩规马以为,
他来美国是给美国面子,
在特朗普如同面试一样的会晤中,
他提出希望与美国建立双赢的伙伴关系,
而特朗普的回应就是,
当然这一趟,
他更希望的是与美国国际开发金融公司,
还有美国进出口银行展开磋商,
以争取20亿到30亿美元的优惠融资,
用于支持加藤的经济发展还有关键项目,
比如贝林加布韦马永巴铁路,
巴尼奥甲盐矿,
布韦水电站,
马永巴深水港等建设,
毕竟国家虽然很有钱,
可是钱已经被统治家族分得差不多了,
留给公共投资的确实不多,
这个在科幻电影中可以建造太空电梯的国家,
作为一个东西竞争中微小的舞台,
在一个百年未有的大变局的时代,
会有如何变化,
也让我们拭目以待。
好了,
我们的电子地图册又在中飞板块点亮了一个地方,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
欢迎大家点击下期预约,
最后长按点赞进入私火时间。
我在找资料的时候发现了一本很有趣的书,
是由加鹏人写的《觉醒的中国》,
作者是加鹏《团结报》的总编,
这本书讲的是他来中国访问的时候的所见所闻,
转展于北京、上海、兰州。
加鹏人在面对中国崛起的时候,
也在思考自己国家的命运,
比起叙利亚、利比亚、
马里、布吉纳法索,
这些被炸成废墟的国家,
加鹏这个躺赢的土豪,
却给我们提供了另一种受到殖民毒害的模板,
一个石油矿产双料复国,
完全可能堕入比战乱更可怕的和平式崩溃。
这真的是法国给加鹏做了一个精密的局,
财富吸走,
留下的只有畸形的经济结构,
年轻人宁可去法国当保安也不想上大学,
这种量身定制的资源陷阱,
比什么军事战略都更具有破坏性,
作用巨额收入,
独立六十多年,
归来仍是巨婴,
治国理念就是仨字,
等指示,
只想着怎么样给法国人当替款机,
战乱国家的人民尚有理想,
挣扎求生,
但加鹏人却活成了被法国捏住气管的提线末慢慢窒息。
所以说,
靠老天爷赏饭吃很重要,
但是不能光看老天爷,
最重要的还是人,
没有一个系统的社会就不存在投资明天,
没有投资明天也就不存在搞教育,
加鹏想要真正掌握未来要做的事情太多了。
好了,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多研究资料,
去加鹏学习工作生活过,
做过业务,
认识当地人,
有过更多一线亲身体验,
他们如何对待生活,
如何看待自己,
中国还有世界,
非常期待,
并可以在评论区补充干货和故事。
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来一波变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
