1965年,广州南远酒家邀请福州名厨,强曲曲主地福州分馆的厨物,并亲自展示闽菜之冠佛跳墙,佛跳墙这道菜用料奢华且工序繁复,需要鱼翅,鲍鱼,海参,蹄筋,瑶柱等数十种的海陆珍品,分别用煎炒蒸炸的烹饪方式,在竹层码放至坛中,注入上汤和绍兴酒之后,用荷叶密封坛口,先无火烧沸,后闻火慢微致,
露口醇厚鲜香的佛跳墙给了同样善知鲜物的广东一点点震撼,同时,佛跳墙也以南远酒家为跳板,沿着广东,香港,海外的传播路径而名声大噪,并在1982年登上了国宴餐桌,接连获得了美国总统里根,英国女王伊丽莎白等国家元首的五星好评。
对于中国人来说,佛跳墙的知名度已经到了不一定吃过,却一定听过的程度了,但奇怪的是,你可以在粤菜馆甚至穿菜馆里点到佛跳墙,
而其从属于的敏菜却在中国大众餐饮界属于小众菜系,根据这份数据显示,截至2021年,全国的敏台美食店才有3.2万家,仅占中式餐馆的1.37%,而且主要聚焦于福建省内,就连福建省内都承认自家敏菜市场占有率低,出台了促进敏菜繁荣的方案。
那么,为什么佛跳墙这么有名,却很少见到敏菜馆呢?
大家好,这是苏布什路,我是乡乡乡乡,今天请大家吃
如果不曾在福建生活旅行过呀,佛跳墙加上沙县小吃这种天地版的空心化结构,就约等于福建省外消费者对于敏菜的初阶认知了。
没有进阶认知的人可能还会说出海力尖,鱼丸等小吃,但是论起那些经典敏菜啊,像什么八宝红熏饭,鸡汤穿海棒,淡糟香螺片,那他们多半是一问摇头三不知啊。
这些显为外人所知的敏菜凝结着敏菜的灵魂,山海同席,清鲜和纯。
敏菜狭义上多指福州菜,广义上则囊括了敏东、敏南、敏西、敏北、敏中、普鲜乃至福建全境的综合菜系。
自上而下又可分为官府菜和家常菜。
福建地处东南,整山临海加之曲折漫长的海岸线带来的岛屿和港口资源。
这种特殊的自然地貌令福建在饮食上天生作用鱼盐之力和山林之扰。
食材以山地为轴心,以海洋为半径,网罗山珍海味,山中的菌菇仙笋,海里的鱼虾蟹棒,都被选入了福建人的传统食谱。
山珍海味吃的就是那一口鲜,为了最大限度发挥出食材的鲜味啊,
福建人一是对食材新鲜度有着严苛的要求,二是也会在食材烹饪中避免过度的调味。
以这道鸡汤穿海棒为例,海棒需得是产自长乐章岗,个大,壳薄,肉厚的西施舌。
活海棒除去内脏后,将棒肉切薄片留用。
接下来就留到了敏菜的重头戏,汤。
先将母鸡、牛肉、猪底鸡斩进焯水闻火微汤,两小时后去肉流汤,制成上汤。
再将鸡、牛、猪底鸡合剁成三绒肉丸,加入上汤不断搅拌打磨,直至汤清如茶,再略微放些盐提味。
最后将棒肉飞水十秒,达到五分手。
放入调好的汤中,兼具鲜甜和鲜嫩的棒肉,搭配多种肉材,调出来的高汤。
这道鸡汤穿海棒的味道,可以说是鲜的恩此方了。
敏菜调汤提现的烹饪特征与卤菜都有相似。
我们在卤菜那期也说过呀,在工业化饮食的新时代,废料、废食、废工制作出来的咸鲜口卤菜,
在无辣不欢的饮食新世界里,失去了旧日辉煌。
制作难度高,口味清线的敏菜也遇到了同款困境。
此外呀,敏菜所用的食材山珍海味高度依赖本土供应,限制了跨区域发展。
所以福建之外,很少有敏菜管了吗?
这理由啊,乍听起来有几分道理。
可仔细想来呀,在无人机都能运输海鲜,冰箱都能连入AI实现智能保鲜的2025年。
说运输受限,是不是有点过时了呀?
退一万步说,同样是追求鲜味。
食材里有山珍海味的粤菜,为什么就能在中餐圈的市占率排进前三甲呢?
坦白来说呀,食材依赖本土是敏菜传播困境的遮羞布。
接下来这块遮羞布露出的是敏菜及其诞生地福建的历史伤痕。
如果横向对比相似的粤菜,这道伤痕则愈发显眼。
敏菜与粤菜虽不尽相同,可二者同属于东南沿海。
两者食谱中海鲜出尽力齐高,为寻仙的饮食逻辑所驱动,对食材都有一种追求原始质感的执着。
某种意义上来说,它们是灵魂共振的两大菜系。
同为海味渐长的菜系,敏月菜系的命运却在1757年出现了转折。
花开两朵,各表一支,咱们先说粤菜。
乾隆异口通商的政策令广州独揽外贸85年。
每年缴纳税银之多,被称为天子难酷。
广州本土也因为外貌垄断而出现大批富可敌国的粤商。
中国人谈生意离不开一张餐桌。
随着粤商群体的增多,粤菜培养基地酒楼的生意也越发火热。
淮阳苏西,川敏烟卤,满汉欧美之佳肴都云集于广州。
为粤菜设定了兼制天下之味的文化基因。
起初,粤菜在外省以南蛮夷风的标签和口味清淡而不受待见。
但永历朝头的粤商却凭借创新通便的商业策略在江浙户、津津等地扎根。
以上海为例,粤商在南京都开设四大百货公司。
上海佳化前身的广深行,生产大白兔奶糖的冠生园也是粤商开设的。
与商业相关的政府关键部门如上海工商部、海关等,粤籍官员占比高达35%。
无怪乎旅户粤人在广东旅户同乡会粤刊中垮药。
无论军政、商学、各界人士、军战优越地位,
即如各大公司、各大酒店等,几乎无一不是广东人执牛耳。
美国食品研究学者克里西南杜雷曾言,
食品界可能存在一个全球性的等级体系。
所属国家的声望及其经济状况会影响美国时刻对其的态度。
而这个推断同样也适用于一国之下的地方菜系。
粤商和粤籍人士在外省地位的升格,
服务于其的粤菜也声名宣赫。
加之粤菜馆敢为人先的基因,
第一个舍得在装修上花大价钱,
第一个在餐厅不放BGM,
第一个安装空调,
第一个取消火机哇啦哇啦爆菜名的响唐制,
营造出新兴雅致的餐饮环境。
粤菜,特别是广府菜,
以清鲜的口味继承中国乃至世界高端菜系,
甚至取代了曾经名声大噪的敏菜。
没错,敏菜曾经在省外也是打遍天下无敌手的。
郁达夫就曾经论及敏菜在北京与上海的盛况,
说是在粤菜还没有征服上海之先,
也曾盛行过一时。
盘琴梦在谈敏菜中也感慨道,
一时小友天、陶乐春、贡乐春等纷然崛起,
视为敏菜即胜时期,
但胜即必衰自然之礼,
季后粤菜取而代之。
至于敏菜被取代的原因,
书中只用自然之礼一笔带过。
另一本无名小书却指出,
敏菜在上海示威的原因,
视为年来因故步自封,
以致渐趋落伍了些。
忠语中就是敏菜不忠了,
内在生命力正在不断流失。
而这个结果早在18世纪就买下了货因。
想当初,
乾隆那道一口通商的政令,
再加上1685到1757年间,
新政府多次颁布的海禁和迁海令,
福建赖以生存的海洋经济早已重创。
海禁是不许商船渔舟携带货品出海贩卖。
迁海令则是上至福宁,
下至昭安,
强制海民向内陆迁徙。
并为了快速推进沿海无人区项目,
蜻蜓大肆焚烧百姓房屋。
原本是海洋贸易重镇的新化,
泉州、张州更是惨不可言。
被迫退回内陆的福建人也是无田可耕。
福建自古就是八山一水一分田的自然格局,
耕地本就狭小,
临亲以来的人口翻倍更是让福建落入地狭人愁,
生耻日繁,
地不加广的马尔萨斯陷阱。
轻众后期,
人均耕地面积跌到了0.4亩,
这个数字还不到广东的三分之一,
江苏的六分之一。
官方海禁加上耕地稀缺带来的生存压力,
随生出了福建近代浩浩荡荡的移民潮。
因为西北山地组阁,
他们乘船偷渡到海外,
目的地大多是之前有频繁贸易往来,
有家属带路的东南亚。
占同期中国移民东南亚总量的60%以上。
人口迁徙是饮食传播的重要途径,
福建本土人口大量流失海外,
令本就发展艰难的敏菜雪上加霜。
但出海的敏人凭借着爱拼才会赢的精神,
获得了意想不到的果实。
移居东南亚的福建人,
在当地建立了广泛的商业网络,
涵盖了银行、地产、餐饮、医药、超市等诸多行业。
比如新加坡的四大家族都是福建籍,
郭贺年家族控制了马来西亚80%的糖业市场。
林少良家族掌控了印尼30%的金融资源。
这段历史叙事与同期广东人在江浙户
精精做大做强,有着异曲同工之妙。
不同的是,
以福建人为千细载体的敏菜,
特别是小吃,
一开始就打入了东南亚内部,
与当地的物产和亚热带饮食需求高度契合,
开始了快速传播。
如今,
东南亚许多食物的发音都源自敏南语,
就是最好的佐证。
比如印尼语中的面、茶、果、菲律宾语中的炒米粉、
马来语中的肉骨茶。
根据统计口径不同,
东南亚零零总统的福建餐馆大约有8万到12万家。
与国内相比,
总有一种墙内开花墙外香的意味。
事早回到国内,
虽说清末的五口通商,
五个名额里福建占了俩,
福州和厦门。
1866年,
又新创办的福州传政局
撑起了中国造船业和现代海军。
新兴的官僚阶层为敏菜和官府菜注入了新生消费力。
改良并诞生出了荔枝肉、福孝强等敏菜、明菜。
但奈何,
开布以后,
棉布、杨沙、砂糖等西方产品大量涌入福建,
导致本土手工业迅速没落。
福建另外一个支柱产业,
茶,
也在1880年后由于国际竞争而逐渐衰退。
传政局也因财政困难而日渐衰落。
福建面临本土产业空心化,
再加上劳动力流失的双重困境。
好不容易等到了新中国成立,
又受制于备战前线的特殊位置,
经济发育呈现一定的滞后性。
在上个世纪90年代,
随着人口大迁徙而诞生的地方菜扩张黄金期,
敏菜曾探头向外发展,
却又因口味缺乏统一性而受阻。
我们前面说过,
鲜是敏菜的精髓,
而敏菜中的鲜是一种玄之又玄的味觉境界。
刨除食材自带的鲜味,
还擅长通过调和酸、甜、苦、辣、咸五味中任意一种或两种三种口味来提振鲜味。
这也是敏菜在鲜之下口味跨度从酸甜到咸辣。
以福州菜为核心的敏东,
以清鲜淡雅为主,
偏好用酸甜、红糟调节腥味。
敏南则偏好香腥料,
凸显南洋风味。
敏西口味咸辣用生姜、辣椒及咸酱。
突出山野食材的醇厚,
这种内部的口味散装和口音散装一样,
是被全省15%的丘陵,再加上75%的山地,
封闭地貌给区隔出来的。
以至于敏菜对外难以形成统一的标签。
所以,敏菜只能以小分支的形式出省外,
大叶发育。
敏菜中最初挑的莫过于福州菜,
结果他刚到野区准备开大,
就发现怪都被粤菜中的广府菜刷完了。
正如我们前面说过的那样,
广府菜早在民国时期,
就把中国清鲜口高端菜系的生态味给占了。
而且大家不要忘了,
敏菜之官佛跳墙是通过粤菜馆广州南园酒家为宣传起点,
走的是粤菜广东,
到香港,到海外的传播路径才博得名声的。
甚至有些国人会误以为佛跳墙是粤菜而非敏菜。
如今,福建实现了产业转型,
以四路海域命名的航线共有122条,
通达46国135个港口,
超越当年海上丝绸之路的盛景。
由经济依托重新焕发升级的敏菜,
也在政府经济和政策的扶持之下,
向省外开支散业。
针对本土生鲜运输难的困境,
开始推广冷链云仓的模式。
福建的生鲜产品48个小时直达全国主要城市,
比如宁德特产大黄鱼,
可以通过专项海铁连运,
运往北京、上海、广州等地,
实现海鲜的朝发西食。
当然,宁德大黄鱼的鲜味长征远不止于海铁连运的急速通达。
当运输半径超过鲜石黄金线,
冷冻成为了跨越地域的必然选择。
但传统冷冻技术却让大黄鱼陷入了鲜味流失的困境。
冰箱的冷冻时因为冷冻时间缓慢,
黄鱼体内的水分率先降温,
膨胀出了具有杀伤力的块状冰晶。
冰晶不断挤压刺伤细胞内部,
破坏组织结构,
鱼肉暗淡发新。
等到解冻烹饪时,
冰均化水又带走了部分的鲜味和营养物质。
还在细胞上留下了无数孔隙,
肉质绵软干拔,
难以复刻钢捕捞时的鲜美。
鲜味不只是地理距离的征服,
更是时间与温度的博弈。
冷冻预输可以保证生鲜跨越千里的长途旅行。
然而在家庭冰箱中,
生鲜会经历融化冷冻融化的反复动容过程,
最终沦为了一场营养鲜味流失的灾难。
面对消费者日益增长的鲜味需求和家用冰箱保鲜不足之间的矛盾,
海尔冰箱以磁控全空间保鲜科技,
为鲜味的长途跋涉重新定义了规则。
磁场和保鲜听起来风马牛不相及,
但在研究领域已经出现了磁场延长食品保鲜时间的技术。
海尔率先将这项技术落地至家庭冰箱。
打开海尔博观冰箱618,
可以看到内部分区明溪,
保鲜区、果蔬区、制冰区井然有序地分布。
其中最吸引人眼球的还是右半侧的磁控洞仙区。
磁控冷冻区与磁控冷仙区四周嵌入着看不见摸不着的净磁场,
但如果放置进一个磁粉沙漏,
我们就能清晰地感受到它的存在。
如果把这条宁德大黄鱼放进磁控冷冻室,
相比于常规冷冻,磁场可以令鱼肉内的水分子相对均匀分布形成小冰晶,
避免聚合大块冰晶破坏细胞,并且抑制输水集团从内部暴露,
减少活性输机氧化形成二流件,
从而减少蛋白质的降解来防止食物腐败。
同时,最大限度地保留鱼肉的鲜味和营养。
为了验证海尔博冠冰箱618的磁控保鲜效果,
4月23号,海尔冰箱联合央视新闻开启了一项保鲜挑战,
跨越5000多公里,历时14天,
将保存在海尔冰箱瓷控冷冻区里的宁德大黄鱼,
送到世界上离海最远的一片土地,新疆乌鲁木齐。
即便冷冻多日,取出解冻以后,
这条大黄鱼依旧鱼体光泽,鱼眼明亮,鱼肚金黄,
还可以制作出最讲究鲜味的经典闽菜鱼丸,
因为这个鲜的发挥就取决于食材的新鲜程度。
去骨取肉,剁泥上浆几座白团,下水煮熟,
就可以得到一碗洁白柔滑,紧实弹牙的清汤鱼丸。
汤鲜未浓,鱼丸甚至弹到可以打乒乓球的程度。
冰箱不只有刚才说的磁控冷冻区,
还是有磁控冷鲜区,
将果蔬、红肉放进冷鲜保存,
进磁场能够抑制大肠杆菌等多种细菌的生长,
降低湿水率,红肉静置10天还能保持红嫩鲜香。
如果买了一大堆食材,不知道该怎么分类保存,
也不用上网查询,直接抬头问问接入Deep Seek通用大模型的海尔冰箱。
比如蓝煤应该怎么保存,
它不仅会回答你的问题,
还会根据冰箱内食材种类定制处先环境。
与其说是一款冰箱,
海尔冰箱更像是一位贴心的保鲜管家。
更贴心的是它的深度被设为了594毫米,
因为600毫米的冰箱并不匹配600毫米的橱柜深度,
正面凸出来一块,既碍眼又容易磕碰。
海尔博冠618594毫米的深度设计,
3毫米留给墙面垂直误差,
2毫米留给噪音共振,安全间隙,
防止跟墙体共振,
1毫米留给橱柜深度误差,
真正做到00米嵌入。
无论是醇厚鲜香的佛跳墙,
还是清鲜弹牙的鱼丸,
铭菜始终在鲜字上流转,
而以鲜为魂的铭菜却曾困于山海。
如今,海尔博冠618冰箱以磁控保鲜科技,
让食材停住时光。
从沿海到内陆,
海尔让每一道敏味跨越山海,
在家庭冰箱鲜活如初。
磁控保鲜不是简单的冰冻,
而是对食材生命状态的精准管理。
就像那条跨越5000公里的大黄鱼,
鱼丸肉质依旧可以重现海捕弹性。
海尔冰箱证明了冷冻不再是妥协,
而是对鲜味的极致守护,
用科技留住敏菜原先,
让每一餐都成为科技与自然的相遇。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
