试用期无故被辞退,在值期间被PUA,要求自愿加班。
对员工的职场管理病态到,把监控装进厕所里。
最近两周,连续几条关为职场的话题冲上了热搜。
打工人在新问候,法律人士现场撑腰。
上市企业书面致歉。
从你不干,有的是人干,到谁爱干谁干。
这届打工人正在拒绝PUA。
财经文不眠,不谈理想职场前,我是阿翔。
关于职场PUA,我大致总结了三种最常见的类型。
大家看看有没有遇到过类似的情况。
最常见的套路,就是通过否定来实施精神打压,
从而达到无偿辞退的目的。
比如很多员工是用期被辞退,理由呢,
几乎都是,你不胜任该岗位的工作职责。
但你要进一步确认,是什么职责?
有没有写在合同里面,各种绩效考核的数据,
本人有没有签字确认呢?
这些啊,10家公司里面有8、9家都拿不出来。
一段时间,韩州的一个男生在3个月试用期还差10天的时候,
就被公司辞退了,理由是能力不足。
但具体哪里不行,又讲不出一个所以然。
反正啊,就是公司觉得你不行。
进门之后,HR的第一句话就是,
你真正数据事件是什么?
你在百度看一下,有劳动法也看一下。
其实啊,就是在试探他懂不懂法。
在得知员工看过劳动法之后,还在忽悠说,
那给你多补一天的出勤工资吧。
但劳动法规定啊,无故辞退试用期员工,
满6个月不满一年的,需要补偿一个月的工资,
不满6个月的,需要补偿半个月的工资。
尤其的是,这个男生任职的这个岗位,
上一阵员工也是没有过试用期,你细品。
更让人恼火的是,白嫖实习生这种做法,
是很多大厂的常规套路。
他们每年在校招的时候,会放低门槛,
大量招聘实习生,签长期合同,来延长实用期。
实用期工资很低,但员工为了得到这样一份体面的工作,
还是会卖力的干活。
但最后能剩下的十不存一,
公司会通过一系列的筛选和工作调动,
来选出特别有能力,特别能吃苦,
特别能奉献的打工人。
而其他大多数人成了陪跑。
关键是没有辞退补偿,只有一句轻飘飘的,
对不起啊,你不胜任该岗位。
如果能力上挑不出刺,也会在其他地方上找茬。
比如不愿意帮上师拿私人快递,
被hr以顶状上司,纪律性差的理由辞退。
这个离谱程度仅限于给客户倒水太满,被辞退。
在视频里面可以看到女生在下午6点33分给领导发消息,
问还有没有其他活,没有的话我就下班了。
然后呢,她并没有收到回复,所以就下班了。
这个公司的正常上下班时间是上午9点半到下午6点半。
那正常下班有问题吗?没有。
但结果就是,第二天她收到了辞退通知,
hr还在试图批为员工,甚至有点恼羞成怒。
你就想说我刚刚态度不好对不对?
你顶状上司的态度很好吗?关键是我没有顶状他呀。
你说没有就没有了,外面人群的见你说的话吗?
顶状态没关系的。
还有一些白嫖的做法是,明面上挂着7天试用期,
但7天一到就说,你不合适,走好不送。
你当这是网购呢?7天无理由退货吗?
近期佛山的一个女生就遭遇了这样的骗局,
经过劳动局处理之后,上门讨薪,反而被人事辱骂。
那你其他也不会呀,你其他也不会吗?
你其他也会啥?
你来的时候我都跟你讲了7天没有工资。
你来的时候有没有跟你说,你有耳朵打蚊子啊?
有耳朵是不是都打蚊子,你没借过钱啊?
事实上,适用期没工资是违法的。
所以视频里人士呢,算是不打自招了。
劳动法规定,劳动者在适用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的80%。
或者是不得低于劳动合同约定工资的80%。
如果有遇到适用期不给工资,或者是工资低的离谱的,直接跑路。
对了,跑之前呢,记得再向当地劳动局举报一波。
而第二种最常见的PWA手段是给你打鸡血,画大饼。
大家应该还记得前两年很火的996吧?
意思是早上9点上班,晚上9点下班,每天工作10个小时以上,一周工作6天。
但最近呢,又有一个新的版本横空出时,616工作制。
近期,某企业内部会议上,爆出了这么一张图片。
红色的《喜报》两个字,位居屏幕中间。
上面是对616工作制的具体解释。
每周工作6天,每天工作16个小时。
而劳动法规定,国家实行劳动者每日不超过8个小时,
平均每周不超过44个小时的标准工时。
而这个616工作制,是法定工作时间的两倍还要多,就6。
资本家看了都要流泪。
PPT里还配上了两具暖心鸡汤,让戏剧化效果达到了极致。
努力到无能为力,拼搏到感动自己。
不付出超越别人的努力和时间。
你怎么能实践你想要的成功?
这是公司的回应式。
这就有点牵强了。
如果是个人的工作习惯,那为什么要大肆在企业内部宣传?
是不是要给员工传达一种信号?
领导都这么努力了,你还有什么理由偷懒呢?
关键是工作时长篇大论,加班费用只字不提。
你讲狼性就讲狼性吧,好歹给口肉啊。
光喂草是怎么回事呢?
其实吧,无偿加班在职场中并不少见。
你有没有过这样的免试经历?HR在面试时会提出这么一个问题,
你是怎么看待加班的?
有人说这是一种服从性测试,
目的就是为了让你给出类似的我还年轻,
多加点班没有什么,正好多学一点东西。
为了加快进步,我接受一定程度的加班。
其实这都不用讨论,如果员工能力上没有问题,
那加班就属于是超额工作,付加班费就可以了。
但HR要的答案是自愿加班。
比如前段时间西安一个小伙提起了劳动仲裁,
索要近三年约三千个小时的加班费,
证据非常的充足。
丁丁上有各种加班记录,
而且每一张都有审批编号以及审批人,
看起来很规范。
但公司的回应却是,
什么加班费发了啊?在年终奖里面啊?好家伙,
我还是第一次听说,把加班费算进年终奖里面的。
没欠过有如此,套言无耻之人。
有记者联系了涉事公司,给出的回应是,
大家都加班,也没有其他人提出意见。操作工月薪七八千已经很不错了。
而且加班费有明确规定,也是个人自愿的。
可以不加班,也可以换修。
翻译过来就是啊,我给你的工资已经很高了。
别人都能加,你为啥不能加?
快的班你可以不干,没人强迫你干。
这好人坏人你全做了,但员工要是真的不加班,
一个消极代工的帽子就扣下来了。
而第三种职场PUA也是最个异人的,我把它称之为精神奴役。
把对员工的日常管理做到了变态的程度。
一段时间有一个群聊截图火了。
微信ID谢经理在群里发了三张相关人员的如厕私密照。
还 add 了群里另一名人员,说三人均未带离港证。
好好去调查一下,回复调查结论和处理结果。
这并不是个例,去年厦门一家公司被爆出,
在厕所的隔间里装了摄像头。
实时记录员工的大小便时间,对蹲坑超时,玩手机,吸烟的行为进行全公司通报。
深圳的一家眼镜厂甚至还找来若干保安,在男女厕所进行巡逻。
人肉检测员工的蹲坑进度,对玩手机的员工进行扣分。
为了方便寻查,还特意把1米8的厕所门锯成了1米6。
除了行为监控,有些公司还会对员工进行精神控制。
最常见的就是某些公司的销售部门,如果没有完成业绩,就要接受惩罚。
比如拿着苦瓜啃,美其名曰,苦在口中,干在心里。
或者被上司用皮带抽打,又或者在街头狂喊口号。
为什么明明知道这些是违法的,每年都还有很多的职场PWA案例爆出来。
很大一部分原因是老板口中的那句,公司离开谁都照赚,你不干,有的是人干。
但这些年轻人已经开始觉醒,学习用法律捍卫自己的权益。
10年前,很多人被辞退的第一反应是,怎么办啊,我得赶紧找下一份工作。
而现在呢,大家的第一反应是,我能拿到多少赔偿。
各种视频网站,社交平台上,也有很多打工人分享了自己的维权经过,来帮助更多合法权益被侵害的人。
这是一代人的进步。
10年前,老板们还在大唐狼文化,感恩文化,奉献精神。
一套操作下来,能把求知识给忽悠瘤了。
但现在,打工人只会问你,工资多少啊,是不是双修啊,有没有加班费啊,有没有年终奖啊,也给我画饼啊,我吃不下。
另一边,还有一部分年轻人通过降低预期的方式,来提高自己的生活品质。
中年人为什么累啊,因为他们上有老,下有小,每个月背着几千上万元的房贷车带,一刻也不敢停歇。
那如果生活预期降的足够低呢?不结婚,不生子,不买房,不买车,不贷款,不超前消费,只要我没有转累,就没有人可以绑架我,躺了就没有完全躺。
有意思的是,有些企业一边说着你不干,有的是人干,一边又在抱怨招不到人,其实并不是招不到人,是以这么低的待遇,招不到人。
劳动法下,员工和企业是平等的契约关系,光靠打鸡血,讲奉献,画大饼,已经很难留住新一届的打工人了。
与其想着怎么批为员工,倒不如想着怎么提高公司的效益,以及员工的公司福利,互利才是职场的真相。
最近我不眠,不谈理想起床前磨砂奖,也就是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见。
