大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
乌克兰实验室最近吵得沸沸扬扬,当地时间16日,俄罗斯总统普京发表电视讲话说,乌克兰有一个由几十个实验室组成的网络,在五角大楼的指导和财政支持下开展军事生物计划。
时间再往前推,当地时间3月10日,俄罗斯国防部在互联网上公布了6个乌克兰实验室的相关文件夹,供全世界下载。
6个文件夹,涉及13份文件,包括但不限于项目深报书,学术汇报PPT,实验记录,发货单,工资表,销毁清单,信件,也就是……我手里这些。
作为普通人平时没有机会看到这些材料,这次送到眼前了,我和两位资料助理就把每一份都看了一下。
今天咱们就看看已经披露的文件讲了些什么,有谁在参与这个事。
咱们先说好,第一,我们只看已经公开的信息,大家如果揣测或者过度联想,
那也不要说是我说的。
第二,全世界有很多这样的实验室,病毒研究本来就是很多国家都在做的事情,
单单只是说有这些实验室不能直接断定,他们在做坏事。
以前大家都会说学术无国界,美国人在乌克兰搞学术交流也没什么大不了的,
但是这一次俄乌冲突刷新了我们的世界观了。
艺术有国界,体育有国界,学术有国界,游戏有国界,电影有国界,猫猫狗狗都有国界,
连不会说话的数,它都有国界。
知识是无国界的,但是你拿这个知识做什么肯定就是有国界的。
那好,咱们先看第一份文件夹里的材料。
说的是,2018年德国汉堡的一家热带医院研究所和乌克兰卫生部公共卫生中心合作研究两个病毒,
分别是克里米亚钢果出血热和汗碳病毒。
研究的目的是为了提高诊断率,提高生物安全,由德国外交部资助。
这个病毒是2018年在乌克兰广泛出现的,这个德国合作项目计划的收集1000份血清样本检测之后送到德国进行分析。
签字的人是乌克兰卫生部长弗拉基米尔·库尔皮塔。
材料中有一封是邮件,一个美国机构叫做伯莱克·维奇给库尔皮塔说,
我很敬重你,我们这有两个来自田纳西大学的科学家,他们想来你的机构看一下。
你看这话还挺谦卑的,但是话锋一转,美国人的傲慢就来了。
来看的目的是为了给乌克兰科学家们一个和美国专家一起工作的机会。
不过这些都不是关键内容。
关键内容说的是,这个美国机构会派出他们自己的乌克兰科学家和美国专家一起来到乌克兰。
顺带提一下,有人费材料打开是个工资单,相比乌克兰利沃夫当地的人均收入是508美元,
给美国人工作在当地是一份很优渥的差事。
看到这我好奇心就来了,一个德国和乌克兰的合作项目怎么突然就杀出了一个美国公司?
这项目本来就已经在乌克兰了,为什么还要派出一个乌克兰人科学小队?
这个伯莱克维奇到底是什么背景?
就这一点我们就去深挖了一下。
呦,这还是个百年老店。
这公司1915年成立,总部在美国密苏里州勘洒斯城,今天已经涉及各种业务。
电力,水力,电信,石油,天然气采矿,政府服务,数据中心,金融几乎是无所不包。
2020年的营业收入是37亿美元。
电信工程全美第一,电力工程全美第二,水力工程全美第五。
但是当年只是一个小开发商。
第一次飞越是1940年搭上了美国战争部的车,被要求在阿肯色州建一个军营。
1948年开始为美国原子能委员会工作,地点就在洛斯阿拉莫斯。
熟悉历史的朋友听到这就耳熟了。
这地儿就是曼哈顿计划,也就是美国研发原子弹的地方。
1993年开始和美国国防部减少军事威胁办公室合作,防止前苏联国家发生潜在的生物战。
2008年,这会儿离乌克兰危机还有6年,美国政府就已经把乌克兰人类健康计划放上日程,口号是能让世界变得更安全。
因为国防部不好直接下场嘛,撒币给这个老伙计,那他就负责项目落地,给乌克兰防止生物武器计划提供技术和资金。
到了2012年,伯莱克维奇在乌克兰境内的8个地方建了12所实验室,总共投资2100万美元。
乌克兰的第一个生物安全三级的实验室总承包商也是这个伯莱克维奇。
相信你已经看出来了,这就是美国国防部的一个白手套。
之前美国国务院发言人普莱斯在新闻发布会上强调,美国除了提供安全协助,没有运营乌克兰的实验室。
所以政府不下场,给一个白手套打钱,最后方便撇行关系。
这个其实是一个非常常用的操作。
看回俄方披露的资料,2018年这一次公司提出了一个要求,那就是
所有在乌克兰的克里米亚钢果初血热和汉坦病毒的发病率数据,以及因不明原因发热的患者数据,都要发送给美国国防部。
新墨西哥大学健康科学中心研究参与者保护办公室和田纳西大学健康科学中心生物伦理学委员会,这三方进行审查。
而且他们有权指出不符合方案的地方。
所以咱们这就看到了,乌克兰只有检测能力,分析还得靠国外研究所。
第二份文件夹是一些乌克兰各个实验室的进货清单,里头主要是实验室的运货清单。
那打开第三份文件夹,这里面就是我们目前最关心的内容,也就是蝙蝠实验。
说的是2020年美国国防部、乌克兰国家科学中心、美国疾控中心三方又开始了一个合作研究,为期三年,在格鲁基亚和乌克兰一带研究蝙蝠感染风险。
乌克兰和格鲁基亚机构总共投资160万美元,而美国疾控中心投资总共155万美元。
这个图出现在他们的研究报告中,这个项目目前还没有结束,不过目前已经得出了一个结论。
从野外到郊区到城市,蝙蝠种类越来越少,而病原体的传染率就越来越高,外溢风险越来越大。
另外,根据新闻,俄罗斯国防部也公布了俄方的研判,认为关于研究通过蝙蝠向人类传播疾病途径的项目,
至少从2009年就开始了,负责人之一就是美国驻基辅大使馆国防部减少军事威胁办公室主任温斯洛普。
除此之外,乌克兰还继续和德国保持合作,文件里说到,在2020年9月11日,
乌克兰国家科学中心临床兽医研究所向德国的沃夫勒实验室寄送了147份寄生虫样品,装在0.2毫升含有70%的乙醇的管子中。
这个浓度基本上可以杀死所有的病毒和细菌,不具有传染性,也不会对人类和动物构成威胁。
说完这个我们再回到第一个文件夹,德乌合作的部分,说的就是合作到2021年即将停止,乌克兰当时希望进一步研究,不过没有继续找德国人。大家看看这份材料。
乌克兰国家科学院通讯院士直接写信给美国驻乌克兰大使,你好,我向你和美国国防部致敬,我们想借此机会向你和美国国防部减少军事威胁办公室表达我们最深的敬意。感谢他们多年来对乌克兰兽医科学富有成效的合作和支持。
我们机构大概准备了五个方向,重点是研究高危微生物。不得不说,乌克兰搞科学研究跟咱们国家审批项目的流程的确是不太一样,我们要向我国上级部门申报,而乌克兰国家科学院则是通过美国驻乌克兰大使馆给美国国防部报相。很难说这不是科学无过界的体现。
好,下面我们继续,打开4号文件夹,候鸟计划。
两份材料,一个文档一个PPT。
第一个文件算是一份实验记录,记录了两只被实验室用搅环追踪的绿头鸭,从乌克兰到俄罗斯的旅程。
一号鸭起点是乌克兰的赫尔松,终点是俄罗斯的马卡罗夫卡。
然后旅程是1285公里花了702天,具体去哪玩了?没说。
记录生物迁徙的目的是什么呢?打开PPT。
第一页是封面,二三页讲的是目前出现过的动物病毒相关的数据。
从1967年最初在乌干达通报的马尔堡病毒,和今天最初在中国通报的新冠病毒。
第四页写的是可以通过鸟类研究流感病毒,并且解释了为什么要在乌克兰做这个研究。
因为乌克兰在欧洲具有非常特殊的地理条件。
这里的鸟类迁徙路线非常广泛,有四条线路,分别是北亚、北欧、西伯利亚,黑海到高加索,
地中海到亚洲西南部再到黎凡特地区,也就是今天中东靠近地中海那一部分,最后是东非到北非。
这其中乌克兰南部黑海地区是非常重要的野鸟迁徙、造窝和过冬位置。
物种非常丰富,有21目416种。
这让乌克兰成了国际禽流感观测中心。
5到10也说的是禽流感在乌克兰的情况,还有各种主要鸟类的各类主要数据。
第11研究显示,乌克兰的候鸟迁徙的时候更喜欢向北向东飞往俄罗斯,而不是向西去西欧。
他们也很有可能会带着流感病毒飞进俄罗斯的腹地,甚至是高加索地区。
研究人员在未来将继续研究特定禽流感病毒传播与乌克兰鸟类迁徙的关系。
第16页结论中提到,乌克兰是欧洲鸟类迁徙中的重要环节,乌克兰南部的野鸭子身上带有低致病性禽流感病毒LPAIV,亚种太丰富了。
所以乌克兰是欧洲流感监控系统中潜力巨大的热点地区。
PVE主要内容结束,翻到鸣谢页有点意思,又看到了美国国防部。
确切的说,应该是美国国防部减少军事威胁办公室,为这次学术会议提供了支持,而金主是美国农业部。
来,继续打开文件夹5和6,这两个就是不同地区生物实验室的销毁清单。
清单上有不少看着挺吓人的东西,比如鼠疫杆菌、霍乱胡菌、脊髓灰质炎病毒之类的。
之前俄罗斯国防部发言人科纳申科夫少将就说了,我们收到了乌克兰生物实验室工作人员,
关于2月24日紧急销毁、鼠疫探拘、兔热病、祸乱及其他致命病毒等特别危险疾病病原体的相关文件。
乌克兰卫生部要求用消毒剂或主废的方式销毁高压灭菌器中的生物病原体。
哈尔科夫销毁了大约40个室管,波尔塔瓦销毁了大约24个容器。
俄收到的文件证实,生物武器的开发是在俄罗斯领土附近的乌克兰生物实验室进行的。
很明显,随着特别军事行动的开始,五角大楼特别担心在乌克兰境内进行秘密生物实验仪式会被披露。
现在这些文件正在由俄罗斯辐射化学生物保护部队的专家进行分析,在不久将来将会展示分析的结果。
OK,说到这里,这到底是一种战场信息迷惑,还是有更多的内容会陆续披露,我们可以等一等。
这一批文件告诉我们的事实就是,美国在赞助乌克兰进行病毒研究的实验室,而且这些实验室的研究对象有危险性。
具体如何,我们需要等待更多消息。
不过我们要注意两点,一,咱们不是美国,咱们要严谨。
单从已经公布的信息中,理论上这些病毒在P3级以上级别的实验室是可以研究的。
这些销毁清单也不能直接证明乌克兰研究员在把研究用于不正当的目的。
二,如果今天是美国发现谁的生物实验室,那甚至不需要实验室,有一管洗衣粉你就背定这口锅了。
好吧,以上就是这次流出文件的主要内容。
而在各类材料里面,我们不停地看到一个代表国防部出面的单位。
减少军事威胁办公室,那这到底是一个什么衙门呢?
这个减少军事威胁办公室前身就是曼哈顿计划。
就是美国研发原子弹的计划。
当年十多万人参与这个工作,集中了西方最优秀的核科学家,耗资20亿美元。
然后1945年8月,美国在日本扔下两颗原子弹,日本投降,二战结束。
1947年曼哈顿计划终止,美国原子能委员会成立接管美国的核武器研究生产项目。
不过这个机关是一个文质机构,而此前核武器一直是由军方操作和管理。
所以军方就相应成立了特种武器计划,还是原班人马。
1958年这个机构改组成为国防原子支持机构,正式成为国防部的下属单位。
负责国防部所有的核设施,到了1971年改组为国防核机构。
1996年改组为国防特别武器局,最终在1998年改组为今天的机关。
那么这个机构是怎样进入乌克兰的呢?
苏联解体前,美国和北约担心苏联的核武器和生化武器会流到恐怖分子手中,
就制定了纳安儒格法案,要帮助前苏联国家减少核武器和生化武器的数量。
而这个计划就是由这个机关推动,那么就在这个期间,
这个机关就深入到了各个前苏联国家,来了就不走了。
甚至没有按照美国的计划把前苏联时期存放危险并原体的设施都淘汰,
而是就地取材,继续支持这些设施工作。
此后,俄罗斯就被美国控制的数十个实验室给包围了。
其实美国非常热衷以加强全球公共卫生的名义在世界上建立生物实验室。
根据人民网的信息,美国在全球30个国家控制了336个生物实验室,遍布非洲、欧洲、亚洲等地。
这些实验室在实验的过程中有的没有遵守科学伦理,有的是缺少安全意识,给事发国都带来了沉重的灾难。
比如我们说的东欧前苏联国家。2018年9月,格鲁吉亚国家安全局前局长吉奥尔加则就表示,
卢加尔生物实验室里可能在进行致命的人体实验。
他公布的文件显示,2015-2016年间,卢加尔研究中心曾经把志愿者当作实验室的囤属,
用来检测一种新的致命毒素,导致73人死亡。
当时俄军辐射化学和生物防护部队司令基里洛夫也说了,
俄罗斯南部曾经出现包括非洲猪瘟和克里米亚钢果出血热疫情在内的多种非典型传染性疾病。
这个克里米亚钢果出血热就是我们在第一个文件夹里说到的那个。
但是俄罗斯找美国人要求解释,美国一直不给直接回应。
再比如我们之前说的,韩国主权不完整,驻韩美军非常强势。
那么美军在首尔龙山、釜山、群山、平泽四个美军基地里面都建立了生化武器实验室。
09年到14年这些实验室总共进行了至少15次危险的探区感觉实验。
2021年,韩国大韩消防安全教育文化协会对美军德特里科堡生物实验室提起诉讼。
相关报道提及,美军自2013年6月起在,还秘密开展一个名为朱毕特的生化武器研究计划。
这个计划曝光了之后,美军不仅没有公开真实情况,而且无视韩国法律继续增运生化武器到韩国。
其实早在1975年,世界许多国家就签署了禁止生物武器公约,禁止发展、生产、取得和存储任何生物武器。
但是美国20年如一日坚决反对建立公约里面的多边核查机制。
到了今天,美国仍然是唯一一个仍然拥有生化武器的国家。
最后,欢迎兄弟姐们进入咱们的私货时间。
第一,起名字的哲学。
以前美国没有国防部,管陆军那叫战争部,管海军那叫海军部,后来有了空军但是没有部。
1947年杜鲁门总统就设立了一个国防部长,但是没有成立国防部。
到了1958年才正式成立国防部,但是这个就是起名字的哲学了。
大家想想,世界上哪个国家成天打仗?
面对美国大家都需要国防,唯独美国是不那么需要国防的。
但是如果叫战争部,那么这个预算就要叫战争预算,听起来有点吓人了吧。
如果叫国防预算,那听起来就非常政治正确了,谁又能给国防扣钱呢?
今年美国政府向国会提交了新的国防预算案是7780亿美元,超过了排在后面11个国家的军费开支总和。
同样,一个一直和和还有生化武器打交道的机关,居然名字叫做减少军事威胁办公室。
大家品一品。
二、未来世界的冲突不一定是热战。
信息、疾病、舆论、认知、全方位各个角度都可以成为渗透的目标。
反而动刀动枪的机会少了。
从文件中我们可以看到,美国机构2008年就已经积极和乌克兰合作,
而其实早在苏联解体的时候,美国就已经趁乱进入到了各个前苏联地区。
现在甚至让人怀疑我们周边有没有。
也告诉我们一件事,那就值得未雨绸缪。
好了,咱们今天就聊到这里,所有资料都是公开的很好找,欢迎大家也去读一读。
我没有详细讲到每个字,如果你看到有趣的内容也欢迎补充在评论区。
我们一直认为,有了您的参与和讨论才是我们一次完整的作品。
希望大家可以一起共建更强的内容社区。
也欢迎新朋友点击关注,老朋友长安点赞,让更多的朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,欢迎来播,变得更强记录一下这一课。
祝大家变得更强,我们下周再见。
para大优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
早安!
