倒闭、破产、逃路。贵族餐厅沦为老赖。
北上广的米其林们充不住了。
如果餐饮界有笔吃链的话,那米其林一定是站在金字塔的顶端。
在米其林摘星,意味着定价可以更加的为所欲为。
一般来说,一星米其林人均客单价大多在500元左右。
二星基本在1000元以上,这三星米其林就夸张了。
人均消费基本是在2000元以上。
一些顶级餐厅甚至要达到五、六千。
有人总结了米其林出品的12次争绝。
盘子大,分量少,磨点价,断磕草。
但时过境迁,到了今天,米其林们的日子不太好过了。
前段时间,北京的C餐届顶流。
米其林一星餐厅Operoy Bombana突然关店,
还爆出欠了供应商400多万,成了老赖。
这家餐厅来头可不小,办过高人员和赵又廷的婚礼。
还借待过成龙和李开复,但还是没能扛住这波倒闭潮。
另一家网红米其林餐厅Tiago也烫上社了。
旗下北京一滴店突然关店,
甚至还闹出了员工讨薪、供应商追债的新闻。
根据税率统计,2013年,精致餐饮行业的倒闭门店数量为13%。
一大批米其林关店跑路了。
米其林是怎么活起来的?
它凭什么成为高端餐饮的代表?
为啥现在又不受追捧了呢?
最近我们明不谈一讲讲讲前,我是阿奖。
说到米其林啊,很多人第一时间想到的并不是米其林餐厅,而是这个轮胎人。
他们的宠名也不是巧合,因为他俩就是一家公司的。
这跨界直接跨到太平洋去了。
米其林餐厅的诞生其实也挺戏剧化。
1889年,米其林两兄弟在法国创立了米其林公司。
主营业务就是轮胎,可以说跟餐饮是八竿子打不着。
撞击发生在1900年,米其林做了市场调研,搞了一个新项目叫汽车旅行。
本意是让大家赶紧开车出门旅游吧,让磨损来的更猛烈些吧,赶紧来我们这儿换轮胎吧。
后来他们干脆搞起了旅游指南,把旅行路上会出现的餐厅、地图、交友站、旅馆、汽车维修厂,
以及和车辆保养相关的信息全部都融合在一起,做成了一本红色的小册子。
放在交友站之类的地方免费提供给旅行者,这本册子就是米其林指南。
看起来是一本贴心的旅游攻略,但其实目的还是带货。
但是搞笑的是,大家对于里面的轮胎店并不感兴趣,反而是册子里面提到的各种餐厅,让法国人爱不释手。
在法国的美食圈里,你要是没有一本米其林指南,都不好意思说自己是美食家。
米其林一看,不对啊,这画风怎么越来越偏了?
还有人嚷嚷着把册子里的轮胎店什么乱七八糟的信息去掉,
单独做一本餐饮指南就好了,这谁能忍?米其林大手一拍!
得加钱!
1920年,一本更加精致的旅游指南诞生了,重点增加了各种餐厅的介绍,包括位置、菜品、味道啥的,售价七法郎。
1931年,米其林开始为高级餐饮机构颁发星级。
有五个烤和维度,食材的品质,厨师烹调技巧,料理中袒露的个性,是否物有所值,以及餐饮水准的一致性。
成绩一共分为三个等级,一二三星,那怎么快速区分等级呢?大致如下,一星很不错,可以顺如一世,二星优秀,值得绕到前去,三星绝了,值得专门前往。
由此,餐饮界的鄙视链就诞生了,很多大厨一生的梦想,就是把自己的餐饮做到米其林三星,而且这个星级是会变动的,可以升星,也可以降星,所以三星主厨也不是这么好单的。
2013年和2016年,就有米其林主厨,因为餐厅被降星而自杀。
2016年,米其林指南进入中国内地市场,首站就是上海,三间餐厅有一家,二星,七家,一星,十八家。
2018年,广州也迎来了首版米其林指南,此后米其林又陆续进军北京、成都、杭州等城市。
目前,在中国大陆一共有488家米其林星级餐厅,而一旦登上米其林榜单,就会为着可以获得很大的曝光量,在定价上也更有底气。
换句话说,米其林认证这几个字,就等于是白花花的银子,一开始确实有不少人冲着这份榜单来尝鲜的,很多米其林餐饮也是宏极一时。
但是,时过境迁,米其林的高端化故事,消费者已经不买单了。
数据显示,2023年精致餐饮行业的倒闭门店占比为13%,有一大批米其林们关店跑路,他们没落的背后有三个核心的因素。
首先是一个很大的槽点,贵且难吃。
为了拖显价值感,很多米其林餐厅会宣传自家的食材有多么的高大赏。
比如,北海道的海胆,新鲜兰深海熬虾,法国绿翡翠生蚝,西班牙伊利比亚火腿等等,整整消费动辄要一两千,还要加收10%到20%的服务费。
也就是说,你一桌吃了2000元的话,按最低10%的服务费算,还要再掏200块钱。
光是这200块钱的服务费,就已经够去其他餐厅好好搓一顿了。贵就算了,关键是很多米其林餐厅的出品,既不够吃,也不好吃。
有补主去探店成多么米其林餐厅,1700块钱一味,一共有27道菜。
听着是不是还可以啊,有20多道菜呢?别急,请看,这个是其中的8道菜。
你不说这是正式菜品,我还以为这是免费的餐前小咸菜呢?松茸青丝面,一口都不够吃。
花椒,鲍鱼呢也基本都是一口的量,这酸辣粉居然也给端上来了。
最过分的是最后一道菜,两块南瓜加两片荷兰豆再加点开水。
1700就吃了这么点东西,还不如去街头炒两盒米粉吃呢?
米其林餐厅们没落的第二个原因在于,很多消费者根本就不认米其林的标准。
比如说呀,一个卖轮胎的跑来搞美食点评,没有人觉得这是怪怪的吗?
更奇怪的是啊,西餐出身的米其林,现在要来给中国八大菜系平行级定标准,是谁给的勇气呢?
2016年米其林发布上海餐饮指南时,就有人质疑啊,
米其林懂中餐吗?当时舆论最大的批评有两个,第一是餐厅选择过于奢华,动不动就是人均千元企,第二是粤菜一家独大。
半数的星级餐厅都是粤菜体系的,仅有的五个三天级餐厅口味也基本是偏清淡的。
这种品牌标准几乎是把川菜、香菜、卤菜等重油重辣的菜系排除在外了。
所以当米其林陆续进入北京和成都,米其林不懂沙沙,几乎就成了经典的巨石。
唯一例外的是,当米其林入住杭州的时候,最后呢,飞翼就少了很多。
但紧接着就有人吐槽了,中国大城市这么多,为啥要挑美食荒漠来做指南呢?
中华文化五千年,美食文化博大精深。
川香菜重辣,粤菜清淡少油,乳菜重油重调味。
花辣菜系是各具特色,或火辣爽辣或文雅精致都有众多拥躬。
而米其林指南进入中国市场不过短短八年,凭什么可以吃透中国美食呢?
有四川网友就直接开队啊,卖轮胎的懂啥子穿菜吗?
还直接给出了自己的米其林标准。
一星位置偏僻难找,环境差的。
二星餐厅老板脾气怪,说卦不耐烦的。
三星餐馆开半天,另外半天要打麻将的。
至今,全程仅此一家打死不开分店的。
另外,虽然粤菜在米其林的上板频率很高,
但是老广们也不太认可米其林。
在某营上有一个话题叫粤圈太极耶,
播放量已经超过2300万。
这个词常用来形容广东的年轻霸道总裁。
他们不喜欢带朋友或者是约会对象到高档豪华餐厅,
而是喜欢驱车进山。
到平均的山卡拉是农家菜。
走地鸡、跑山猪、泉水鱼和各种有机蔬菜,
才是他们心中最认可的米其林。
所以说很多人对米其林心急是不认可的。
最后米其林餐厅们的没落,
还和理智消费风潮的新奇有关。
日本社会学家三浦展提出了第四消费时代的概念。
意思就是说,当对未来的经济预期不太乐观的时候,
消费者开始不愿意为过高的品牌溢价付费,
转而注重理智、计价比消费。
这一点从餐饮行业的消费数据也可以看出。
根据红餐网发布的2023年中国餐饮消费趋势报告,
人均300家的精致餐饮门店数量开始下滑,
而人均50-300元的餐厅数量则在上涨。
在这种趋势下,
有很多米其林和黑珍珠餐厅都在抢着降级推出平价套餐。
比如新荣机又推出过398元一份的单人穷鬼套餐。
据调查2024年北京市的黑珍珠餐厅们,
有将近一半都退出了平价套餐,
折扣力度甚至能达到5折左右。
从定价来看,确实是打骨折了,
但是从普通人的视角来看,
这样的价格依然是飘在天上的。
所以米其林们又陷入了一个更尴尬的境地,
高价消费者不认可,低价消费者不买单。
随着理智消费主义的兴起,
各行各业都掀起了一股驱昧的浪潮。
以前高高在上的国外品牌,
现在也不过如此,
1000元的定价可能有800元都是品牌一价。
米其林们也逐渐有了教训,
高端不是靠噱头吹出来的,
而是靠食材、出品、服务等撑起来的。
而且吧,定位是定位,
消费是消费,
理想再丰满也要看是否有市场。
财经不眠,不谈一项找二钱。
我是阿甲,
以上是本期视频全面哦,
记得点赞关注,
我们下期再见。
