鸡肉是人类最爱吃的肉类。据统计啊,中国人每年都要吃掉100亿只鸡,其中广东人最爱吃鸡,人均鸡肉消费量达到了31.1公斤。按一只鸡5斤重来计算的话,相当于每个月就要吃掉一只鸡。能让广东人说一句,该摇该眉,比得上男人之间最高降狱,算厉害!鸡的做法也是五花八门,炸鸡,大盘鸡,口水鸡,白切鸡,椰子鸡,盐橘鸡等等。
而我们今天的主角就是重庆鸡公包。你有吃过鸡公包吗?上一次吃是什么时候呢?我大学的时候啊,很常附近的一家重庆鸡公包。如今那家鸡公包早就倒闭了,鸡公包这个品类也在时间长河里渐渐没落。2019年巅峰时期,全国门店数量超过2万家。如今门店数量锐减至8435家。从辉煌到落寞,重庆鸡公包经历了什么?为什么吃的人越来越少了呢?
才进入不眠,不如谈第三指案前,我是阿蒋。
如果你打开地图导航,在全国范围内搜索鸡公包,你会发现啊,重庆本地的鸡公包店寥寥无几。反倒是山东、上海和北等地,成了鸡公包的大本营。
这是因为在餐饮间,很多地方美食的户口,其实啊,都是假的。比如,兰州拉面,大多是青海画龙人开的。
韩州小笼包,是浙江盛州人发明的。而台湾考常呢,是东北人给取的名字。重庆鸡公包的诞生,也是有点潦草。有好几个说法。主流的说法是啊,鸡公包并不是来自于重庆,而是一个名字叫做张重庆的福建人研发制成的。
他发现,上海人喜欢吃鸡。而在上海吃火锅或者是麻辣烫的时候啊,食客们总会念到一番重庆。于是,他就结合了干锅鸡和重庆烧鸡公的做法,加入了自己的创新改良。结合了川菜的麻辣基因,把锅给改成了陶瓷包,再加入火锅汤料。先吃鸡,再上菜,就变成了重庆鸡公包。你如果跟你的重庆朋友说,你最喜欢的重庆特产就是重庆鸡公包。他多半会跟你说,锤子哦,你听拉哥说的。
和鸡公包一同出道的,还有另一个品类,无论是从做法还是从味道上都有些相似,它就是黄焖鸡。当年也是火得一塌糊涂啊,甚至有南有鸡公包,北有黄焖鸡的说法。鸡公包火了之后,一时间就冒出了几十个加盟品牌。加盟费大多在5到10万块钱,个个都说不到半年就可以回本。重庆鸡公包甚至一度火出国门,开到了纽约,还起了一个非常洋气的名字,叫Chickenhotpot。有博主特地去了现场。
午饭时间几乎都坐满了客人,大多是老外在用餐。博主点了一份鸡公包和6个小菜,有荤,有素,有面条,一共花费了48美元。值得人民币大概是350多元。但在国内,鸡公包的热度却一降再降。消费群体呢,大多集中在大学生。打工人很少会特意去吃鸡公包的。至于和沙仙小吃,蓝桌拉面,麻辣炭等快餐品类的热度相比,就更加是小屋见大屋了。
我觉得首先在于它的出品不稳定。作为一个快餐品类,核心要素有三个。味道、价格和出餐时间。对于连锁品牌来说,这些都比较好把控。比如麻辣烫家族的杨国福和张亮。你在全国门店吃的味道都差不多。这是因为它们的食材、调料基本都是中央厨房统一配送的。但回归到鸡公包这里,并没有一个叫得出名的连锁大品牌。
羊肉包等十多个单品。每个门店的味道又不太一样。这个就导致了消费者每一次尝试,都可能是在探险。对到自己来说,前几天我心血来潮,在外卖平台上点了一份小份的鸡公包。加上各种满钱和优惠券,差不多花了30块钱。我数了一下,大概是有七八块鸡肉。剩下的都是一些洋葱土豆等配菜。至于这个味道,看卖相大概也能猜出来。很嗖嗖,很一般。完全就是直接加水煮出来的,没有炒味。
接近30元的价格,其实已经有很多其他快餐可以选择了。除了味道在赌,食材也是在赌。有网友分享了自己去吃鸡公包的经历。打包了一个大份的鸡公包,打开发现有很多肉。再仔细一把来吧,总觉得怪怪的。把肉全部夹到桌子上,鸡脖子就有半米长。行业里都是小玩家,出品缺乏标准化。可以看出,重庆鸡公包在传统快餐时代就已经不占优势了。而玉制菜的盛行,又给了它当头
一棒。玉制菜的特点就是成本低,让菜快,容易标准化,完全拿捏住了外卖店家的心思。但是现在玉制菜已经冲出外卖市场,到连锁餐厅以及学校食堂里去了。前阵子就有这样的报道,将西多索学校玉制菜进入校园。给学生吃玉制菜的统一配餐,定餐流程长,食品质量更加达不到每餐13块5的标准。有的孩子吃了还会拉肚子。事件曝光之后引发了很多关注,争议最多的就是玉制菜。
你看,网上有9.9元的活跳墙,解龙虾,酸菜鱼,本蒸肉,还给你包油。我就那么了,这商家到底是咋挣钱的?这价格还不是地板价。请看这2万多盒玉制菜3块钱一盒都是肉,拉回去可以卖15元两盒。菜品有番茄炖牛腩,梅菜扣肉,口水鸡等等。菜市场里新鲜猪肉都要卖十几块钱一斤了,看这3块钱一盒就真的有点溺天了。反映到食材和口味上就很难。
比如9.9元的佛跳墙,这鲍鱼就跟你的指甲盖差不多大小。9块9的酸菜鱼呢,鱼肉是巴鲨鱼,经过半加工和反复冷冻,口感就跟进水的棉花一样,棉烂而且不入味。
玉制菜的另一个特点是保质期长,如果我端出一份保质期为一年的鱼香肉末茄子,敢问隔下该如何应对?我个人觉得玉制菜没啥问题,但是它应该是整整齐齐摆在超市里。我想吃呢,自己买回家加热是挺方便的,但现实生活中的玉制菜却是混进饭馆加热一下,还挂着新鲜现炒的招牌,就卖我两三百。我说这饭馆用的是金锅还是金铲子呀。在这种行业趋势下,
重庆鸡公包又没有什么优势,现做的鸡公包吧,出餐大概是10分钟,在快餐行业算是慢的了。如果用玉制菜呢,我粗略的搜了一下,选择是比较少的,这个品接近25元一袋,一袋320克,分量少,价格高,确实没啥竞争力。而且鸡公包是偏重口味的菜,味道上重口难调,就比如微辣的鸡公包,这个是广东人的微辣,这个是四川人的微辣,饮食上重油重辣,吃的是痛快了,但很容易让
皮肤过度分泌油脂,不仅看着油腻,还会让皮肤角质层细胞异常堆积,堵塞毛孔,自身细菌,到了我们表皮上,就是长臂口,黑头,爆痘,这时候油痘肌就需要护肤神器了,比如这款柏勒达水洋酸面膜,柏勒达是水洋酸大厂了,很多医美机构用的就是他家的院线产品,这款柏勒达水洋酸面膜,核心成分是2%的超分子水洋酸,能渗透到皮肤深层,加速老肺脚质的代谢,把原本被油脂堵塞
的毛孔打开疏通,进化,这样一来就能有效改善痘痘闭口,黑头,让皮肤更健康,柏勒达在面膜中还添加了红梅药醇和干草酸的甲等舒缓修复成分,来减弱水洋酸的刺激性,配合专利超分子技术,让水洋酸温和又好用,很多人说自己第一次接触水洋酸有点怕,其实啊,咱们平时吃的水果蔬菜,比如蓝莓黄瓜里面都有水洋酸,还有我们看沿用的阿斯匹林,最终作用物都是水洋,
水洋酸就用在我们皮肤上,是可以双向调节我们角质,让皮肤看火的同时更耐燥,但还是提醒一下,从没外用过家用水洋酸产品的朋友,咱们还是循序渐进,从5分钟开始,可以先用在下巴这种闭口多,容易长痘的地方,清水洁面之后,挤出博勒达水洋酸面膜,它是透明的凝胶质地,比较清爽,然后涂在下巴,敷个5到10分钟,
你可能会有小气痛感,小泛红,都是正常的,刺痛并不代表着过敏,这个是两个概念,你可以把清爽耐受当作是在对抗肌底炎症的博弈,挺过去,好皮肤就不远了,然后呢,揉一下,按摩一下,就可以洗掉了,最后记得擦一个保湿修复面霜,在皮肤耐受性起来之后呢,可以延长使用时间,甚至全脸敷过夜,还是不懂用法的,可以直接私信他们专业的护肤顾问,全方位讲解透彻,点击视频下方的质地,
评论区就可以购买,大家按需冲,做门都吃麻麻香,皮肤照样健康透亮,回归主题,重庆激光包被淘汰的第三个原因,和卫生状况有关,餐饮行业是一个马太效应非常明显的行业,也就是强者愈强,弱者愈弱,生意差的门店呢,食材的消耗率会越来越低,而很多激光包门店为了提高上餐速度,用的是半成品的机,就是用提前腌制好的,当天卖不完呢,可能会放到冰箱里面,第二天接着卖,这个就会卫生安全,埋下来,
在今年的5月份,安徽一名女子,在一家连锁激光包店,点了一份环闷排骨,初古头时居然发现,排骨上爬满了密密麻麻的蛆,估计以后看到激光包门店都有隐隐了吧,店老板说,不是自己的问题,是供应商的问题,只愈赔偿100元,要知道啊,这个还是拥有一千多家连锁店的一个激光包品牌,还会出现排骨身躯这么离谱的事儿,那些食材流转率低的门店,
利润方面来看,激光包算是一个不错的品类,它有点像麻辣烫和黄焖鸡的结合,有两部分的利润组成,第一个是锅底,也就是鸡肉本身,毛利在60%到70%,第二部分是涮菜,利润在100%到300%,但是出品难以标准化,竞价比低,出餐速度慢,以及预制菜的冲击,还是让激光包逐渐沉寂在时间的洪流中,至于预制菜,以后会不会成为中式快餐的主流呢?
金融不眠,不谈日下指望前,我是阿蒋,要是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见!
