最近有个梗很火,叫奥德彪,特指一群非洲小哥,他们骑着维修了上千次的二巴大杠,载着五百斤重的香蕉,以八十公里的时速,在马路上几尺,下坡不刹车,全靠八字印。不一样的身影,配上模型的BGM,让广大网友欲罢不能。奥德彪不能失去二巴大杠,就像西方不能没有耶路撒冷。这类型的纪录片呢,也被吸称为命运交响曲。但很多人不知道的是奥德彪的背后,还有一段让人唏嘘的血泪故事。
这些奥德彪大都来自于非洲的一个国家,布隆迪。
最近很不眠,不谈理想指望前,我是沙拉奖。
布隆迪位于非洲中东部,因为外形酷似心脏,又被称为非洲之心。但也就是名字好听而已。2018年世界幸福报告里,布隆迪被评为世界上最不幸福的国家。国民贫穷寿命呢,只有61岁。在普遍贫穷的非洲大陆上,他也是穷得拔尖的那个。
人质GDP呢,还不到2000元。全国70%的人口生活在贫困线以下,每五个儿童中,就会有一个在五岁之前,因为营养不良,或者是感染疾病而去世。
这里的网络普及率还不到15%,只有11%的人用上了电,绝大多数人还过着农耕火种的生活。
为什么会这么穷苦呢?你可能会想出一堆因素,比如资源匮乏,商业黄金恶劣,懒人多,不够努力等等。
但对于布隆迪来说,长期内战才是首要原因。1993年,布隆迪爆发了一场持续12年的内战,战乱四起,伤和破碎,发展也就无从说起。
内战的起因是布族冲突,对立的双方是胡图族和图西族,这两个就是布隆迪国内的两个主要族群了,分别占比84%和15%。
这个布族的构成和他邻居卢旺达几乎是一毛一样,至于原因我们后面会展开讲,布隆迪的这场内战造成了30万人死亡,上百万难民逃到卢旺达避难。
你说这本是同根生,相间和太极,好好的一个国家为什么会分裂得如此严重呢?
这一切都跟西方列强的殖民错不了关系。
布隆迪最初的名字叫乌龙帝,在16世纪时才形成封建王国,实行君主装置,相互通婚,语言文化不断碰撞融合。
但是19世纪末,欧洲人来了之后,一切都变了,布隆迪先是被德国殖民,当时为了方便统治,德国人强行的把布隆迪和卢旺达合并,形成一个新的国家,就叫做卢旺达乌龙帝。
一战后德国战败,这地就变成了比利时接管。
德国和比利时都是通过在当地找代理人来实行殖民统治的,而统治手段总结起来就是当脚屎棍,搞PUA,搞分裂。
你看啊,一个团结友爱的国家,肯定会奋起反抗殖民者,对不对?
那一个窝里斗,四分五裂的国家,是不是就好教育多了?殖民者只需要坐拥余温之力。
那具体怎么做呢?首先搞种族歧视,分裂群体。先是德国人把种族优劣论带到了罗安达乌龙帝,引进了寒米特理论。
大意就是说,非洲各民族都是没有历史和文明的,是寒米特人带来了文明,而图西族呢,就是寒米特人的一个分支。
所以啊,犹太们的统治啊,是合理且震荡的,就是欺负人读书少,一顿忽悠利人设。
这么一弄,人数少的图西族,地位就被凭空的拔高了,而人口多的糊涂族,则沦为底层,天生被奴役的命。
然后,比利时接管了罗安达乌龙帝,把这种分化呢,发扬光大,并固化下来。
1933年,比利时殖民当局啊,开展了一次人口普查,抗武官定不足,长得高,鼻子挺,肤色浅呢,就算是图西族,属于统治阶级。
长得矮,彼此塌,肤色深的,就是糊涂族,属于浓浓阶级。
除了看长相,比利时还想出了一个更扯淡的方式,那就是看经济实力,拥有石头牛以上的狐西人,石头牛以下的狐土人,成功呢,把社会的贫富差距,转化为种族对立。
搞完分裂之后,就是第二招了,区别对待,激化,矛盾,确定图西族是领导者之后,就对狐土族开始歧视性对待了。
比如把糊涂人批出国家领导层,糊涂人不准上学,分配不到好工作,也没有房子,人为的拉大两个种族的社会距离。
丧失了公平机会的糊涂族,会记恨谁呢?比利时吗?不,是图西人。
到了20世纪60年代,非洲掀起了民族解放的热潮。
比利时殖民者也知道自己在这待不久了,但走之前又当了一把脚屎棍,将殖民压迫的责任转嫁给了图西人,开始扶持糊涂人。
这话风一转,就把图西人比喻成了外来侵占者,侵占了原住民的土地。
原来的韩米特甲说,摇身一变,成了图西人入侵史。
而比利时呢,自己成了救世主,不仅带来了文明,还为当地提供了优秀的西式教育。
这好人坏人你全战了,没忘了啦。
1962年,罗万达和布隆迪同时宣布独立,本来啊,这事就应该告一段落了,两个国家管好自己的一抹三奔地就可以了,但是啊,种族歧视的雷已经埋下,就只差一个打火索了。
布隆迪的第一任首相叫路易·卢瓦加索尔,主张民族融合和解放,这路子啊是对的,但上任一个月就被比利时殖民当局给暗杀了,从此布隆迪就在夺权与反夺权,政变与反政变之间反复横跳。
如果是糊涂人当上首相,那图西人就会发起暗杀,反之亦然,那搞西方民主选举那套不行吗?那更是扯犊子。
在仇恨没有化解的情况下,图西人只会投票给图西政党,而糊涂人也只会投给糊涂政党,糊涂人的人口占比超过80%,投票的结果必然是糊涂政党胜出,现实中也的确如此。
图西族的主要政党,民族进步统一党,在1993年政选之后,就再也没有赢过选举,图西人自然是不干的,于是又回到了夺权和政变的死循环中。
1994年一场空难,把两族对立推向了顶峰。当年4月,卢旺大总统哈比亚利玛娜和布隆迪总统恩塔里亚米拉一起参加了一场会议,可以理解为讲和会议。
大家不要再打打杀杀了,搞种族对立了,我们握手言和,专心搞经济才是王道。
但即将到来的和平,却令两国极端势力感到恐惧,于是决定对两位总统实施暗杀。
1994年4月6日,在这两位总统的飞机,在卢旺达首都基加利被叛军发射的导弹击落,两位总统全部身亡。
这事情的性质一下子就变了,卢旺达总统哈比亚利玛娜是糊涂族人,所以糊涂族武装就认定,
这事是图西族搞的鬼,在次日就对图西族展开了大屠杀。
在此后的三个月时间里,总计约有80万到100万民众参此在糊涂族武装手中,甚至包括一些同情图西族遭遇的人。
另外还有25万到50万女性遭到暴徒的奸污,罪行令人发指,电影《卢安达饭店》就是根据这一事件真实改编的。
而布隆迪同样是一团糟,1993年布隆迪第一位民选糊涂族总统恩达达耶遭到暗杀之后,
内战就已经开始了,1994年空难后再度升级。
直到2022年,图西族才和糊涂族达成停战协议。
和平协议又拖了4年才正式签署。
而此时距离内战爆发已经过去了12年的时间,造成的死亡人数超过30万人。
如今的布隆迪依然充斥着贫穷、杀戮、强奸以及酷刑。
布隆迪这些年一直想方设法的发展经济,但无奈这底子实在是太差了。
布隆迪主要由丘陵和高原组成,大部分地区海拔超过1000米,而且也没有什么矿场资源,所以只能种种地。
农业是布隆迪主要的经济来源,约占国家GDP的70%以上,其中咖啡、茶叶、烟草、香蕉和芒果等农作物是主要的。
所以在布隆迪商品价格是很畸形的,农产品价格非常的低廉,但工业进口商品却非常昂贵。
有一个外国小伙拍摄了在布隆迪的消费日常,他用10美元兑换了3万布隆迪法郎。
先去黑市买了一袋坚果,一瓶水,一条手链,然后做了一辆三粽子,到当地的一个餐厅点了5个菜,三瓶汽水,一旁夫夫。
吃完之后,叫了一辆计程车,去超市买了一双拖鞋,然后再去隔壁面包店买了6个面包,才把这10美元给花完。
而其中最昂贵的商品就是一双拖鞋了,2美元。
布隆迪的农业中,香蕉是重中之重。
布隆迪一年的香蕉产量超过了120万吨,这些香蕉有两个去除,第一个是出口到其他国家,第二个就是酿成香蕉酒再卖出去。
但布隆迪的酿酒作坊大都集中在西部,比如经济首都不穷不拉,而香蕉种植基地分布在北部,于是就出现了我们开头提到的主角奥德标。
相比于货车,自行车才是布隆迪马路上的绝对主角,因为它成本低廉,除了偶尔更换轮胎和零件等支出,几乎没有其他成本。
有意思的是,布隆迪国内不少自行车还是从中国进口的。
在自行车的加持下,布隆迪国内衍生出了一种新职业,香蕉骑手。
骑行20公里之后,香蕉被送到不穷不拉的啤酒厂。
一挂香蕉采购价格在8000布隆迪法郎左右,月人民币26块钱。
为了多赚钱,骑手们往往会超重运输。
自行车的载重一般标注是200斤左右。
奥德标在丰富的运输经验下,测试出了28大干的极限500斤。
大概是8-14挂香蕉。
但500斤只是自行车的极限,不是奥德标的极限。
为了提高效率,下坡时一般不会刹车。
拨到了平路或者是上坡的时候,奥德标拉住过往的货车大一顿顺风车。
有些司机也很体贴,会主动降速和奥德标们相互陪伴。
走完这一程,如果没有车,就雇佣路边的小伙子帮忙推车。
推一次可以获得10布隆迪法兰的报酬,大概是人民币三分钱。
这段路,奥德标虽然在享受极持,但同时也是在用生命狂飙。
如果车技不够硬或者是突发意外,很容易就车毁人亡。
根据布隆迪行政报告给出的数据,光是2016年就有1400多起死亡事件和自行车拉香蕉有关。
但即便再危险,也挡不住一波又一波的人投向香蕉骑手的行列。
因为拉上香蕉无法刹车,放下香蕉无法生活。
奥德标们笑着说,我没有过上更好的日子,可能是因为我还不够努力吧。
苦难不值得被宣传,但面对苦难的人值得被尊重。
看过视频的人都知道,他们已经有最大努力在和命运做抗争了。
我想这也是奥德标系列视频广受喜欢的原因。
当你正在被社会教育,被生活毒打,处在抑郁和崩溃的边缘时。
请不要忘记,在遥远的非洲大陆上,奥德标们正在用二八大杠,
做出了属于自己的命运交响曲。
财经有不眠,不谈理想,主要前,我是阿蒋。
这样就是本期视频的全部内容,点我了一键三连,我们下期见。
