它是全球最迷你国家,面积仅0.44平方公里,跟我国天安门广场差不多,清华大学都是它的十倍大,人口仅600多人,唯一的军队是来自瑞士的雇佣军。不可思议的是,这个弹王之地天然影响了全球13亿人口,尽管地处欧洲腹地,却没有一个国家敢侵约它,连美欧一众强国,那也要离让三分。
台经有不免,不谈理想直撞前,大家好,我是戴帮沙茶讲,今天要聊的就是房地钢成国,简称房地钢。
历史上欧洲打的架数不胜数,殖民和瓜分国家更是传统级能,像波兰就先后被瓜分过三次,这还是两次世界大战的发源地,但就在这强国伶俐,战时频发的地方,却诞生了全球最迷你的国家,房地钢。
它的地理位置极其特殊,四周被意大利完全包围,是全球最有名的国中国,因为国土就巴掌大,房地钢没有农业、工业和矿产资源,吃喝用等都要靠意大利,连理发电都没有,找个Tony都要出国。
然而,就这么一个没矿,没油,没壮实的国家,人均GDP能超过7万美元,铁压美英德,大概是意大利的两倍。
那么,房地钢到底是怎么报复的,国小人少,却屹立不倒,靠的是什么?神秘力量。
1.房地钢号令欧洲。
房地钢虽然硬件拿不出手,但它的文化软实力却强悍无比,它的外号是先知之城,整个国家都是世界文化遗产,每一块砖头都补一般,天主教教皇就住在这儿。
这有多牛批呢?当前全世界最大宗教是基督教,有三大派别,天主教会人数最多,教徒超过13亿人,占了全球人口的六分之一。
而天主教会最高领袖就是教皇,相当于是上帝在人间的代表了,号召力可想而知。
自公元14世纪以来,教皇大都住在房地钢的宫里,而协助教皇处理天主教会事务的,就是罗马教廷,可以理解为教皇的朝廷。
这是天主教会在全世界的中心机构。
房地钢赚钱的核心就来自于信仰的家成,这还要从房地钢的前身教皇国书起。
公元4世纪初,基督教成了罗马帝国的国教,罗马教会就是基督教的中心,到476年以罗马为中心的西罗马帝国被北边来的蛮族灭了,但罗马教会却没有垮,公元756年承受教会加冕的法兰克国王矮子批评,把罗马城和周边的土地送给了教皇,被称为批评县土,教皇国就这样诞生了。
教皇国的首都是罗马,实行政教合一,教皇既是宗教领袖为上帝代言,也是国家一把手,拥有实打实的统治权。
到中世纪时,西欧的宗教就是罗马教会在主导了,教皇国的领土只在18世纪达到了巅峰,在亚平民半岛那也是个正儿八经的大国。
那么靠宗教能怎么赚钱呢?那路子可多了。
16世纪的教皇利奥十世做过,上帝已经把教廷赐给我们,就让我们好好享受吧。
意思就是兄弟们,这硬抄击摆就不用,不合适吧。
这教皇也是,耶。
教会最出名的赚钱方式就是出售赎罪券,这是历史必备知识点了吧。
13世纪时,罗马教会发明了一个概念,炼狱。
简单来说,假如李四是个教徒,如果他生前干了坏事,
偷鸡摸狗,千千不还,对隔壁催花咸出手,
死后就要先去炼狱里下油锅,刀伤火海,一个字,残。
要在炼狱里待多久呢?平均500年,那咋办?
没事,用阳间的钱来解免阴间的罪,教会就是热情周到的中间商。
比如,李四临时前向神父忏悔,神父听完叹气,造孽啊。
你这起码又在炼狱待个700年。
李四差你吓死,说我床底下还藏着一项黄金全给教会了。
神父要说,这黄金是小,肯定是我心疼你。
那回头我跟上帝商量一下,请多给你解个100年好吧。
就这样,李四的黄金就变成了教会的了。
请把高情商打在公屏上。
时间到了1506年,教皇尤里乌使二是想给罗马的教堂了个大方新硬件、软装、两手装。
把拉贝尔、米开朗基罗都请来,排场搞起来。
但这真的是费钱。
到了下一任教皇利奥十四,本身花钱就大手大脚。
他把宫里的地毯啊、银器物都抵押给了高利贷,甚至卖了十几个关。
自己设关卖关可还行,但还是不过话。
于是罗马教会就想起了赎罪劝这网页,大到黄金望粮,粮田房屋,小到几块钱一个馒头,教会也试不挑食,啥买买都做。
搞钱就能远离炼狱,靠近天堂,那还要什么工去粮熟?
这种中间商赚差价的模式让教会原地起飞。
到16世纪宗教改革前,英国每年有25%的收入就这么白白给了教会。
英国三分之二的土地和房产也是归教会所有,最夸张的还是得以支持神圣罗马帝国。
每年被教会吸走的财富高达40%,但1517年一位修道士扯下了教皇的新衣。
2.商业鬼财在线破产
1517年一年叫做马丁路德的修道士发现不对劲,数学圈并不能赦免罪念,这是彻裸裸的智商税,随后就掀起了轰轰烈烈的宗教改革,数学圈也被废除了。
也是从那之后,西方的基督教才列成了天主教和新教。
天主教延续中世纪传统奉罗马帝王为尊,新教则另起如兆,完全不认教皇的权威。
后来启蒙运动和理性主义兴起,教皇的话大家更不爱听了。
基于宗教权威的教皇国也在民族国家时代中逐步落后。
最终在意大利民族统一战争中,罗马城被意大利吞并,教皇国缩水到罗马城西北角的房地缸那一小块底。
但教皇刚得很,绝不认输就在在凡帝王的宫殿里。
由于教皇还是神神不可侵犯,意大利要是想动教皇,那还得点亮点亮全球天主教徒的怒火。
双方就这样,大眼,邓小眼僵持了近60年。
直到1929年,教皇庇护十一世时期,才和意大利签了拉特兰条约,这意味着教皇国正式灭亡。
取而代之的是房地缸城国,这时的房地缸就像罗马城里一个景区,还是不收门票,不用签证,没有入证手续的国外景区。
生活在罗马的人只要过过马路就能进房地缸,而房地缸的孩子,两个酱油那都得出汤国。
这里有两个主要的建筑,圣米的大教堂和房地缸博物馆。
虽然说是个主权国家,但地方实在是太小了,房地缸就把能外包的都外包出去了。
最典型的就是意大利驻房地缸大使馆,并不在房地缸,而是位于意大利自家的罗马城。
我们身处大国可能有点难想象,不过时代变了,不能靠卖赎罪圈来赚钱,房地缸港超大国的人均GDP又是怎么来的呢?
3.信仰加成,赚钱永不眠。
事实上房地缸的财产状况一直很保密,教会贪污腐败有颜色的丑闻也不少,GDP数据都是外界估算的。
总的来说,房地缸赚钱有三宝,旅游,教徒捐赠和投资。
旅游就很明显了吧,房地缸常住人口600多人,大都是主教、神父、修女。
但每年的游客却超过500万人次,有信徒来皈依天主,还有无数人来这里打卡。
毕竟这里轻松及其文艺复兴三节,不然艺术都是无价之宝,邮票、出版物等也很赚钱。
你会想想吗?你的朋友圈有没有地区写着房地缸的同学就知道名气有多大了。
第二就是教徒捐赠,很多组织或个人都会向罗马教廷捐款来表达自己的敬意。
比如2014年拜仁客厂7比1横扫罗马最后,全体在房地缸受到了罗马教皇方济各的接见。
见面时拜仁就许诺捐赠100万欧元和700多万人民币。
罗马教廷收到钱之后,就有投资来钱生钱有着金融帝国的称号。
据统计罗马教廷的投资遍及北美欧洲多个国家,拥有数百亿资产。
资本渗透到意大利众多经济部门,数据显示罗马教廷在意大利有40多万公顷的土地。
相对于9000多个房地缸,黄金外汇资产超过100亿美元。
如果把这些钱都换成100美元纸币的话,能把房地缸铺个几层楼高吧。
房地缸还有个重要的积极机构叫房地缸银行。
这是一家私人银行,由教皇庇护12时在1912年串理。
但这银行水太深了,经常爆出洗钱腐败的丑闻。
银行的盈利也是房地缸的收入来源。
虽然精神招牌金光闪闪,但待不住花钱如流水。
加上金融危机,货载危机的冲击。
房地缸财政多年赤字,现任教皇房地缸在2015年时,
指定普华永道去做审计,希望能减少洗钱和腐败,
但内部一直都有阻力。
房地缸说过,如果我们连看得见的钱财都管理不上,
如何照看新众们看不见的灵魂呢?
但城市的钱并不好管。
虽然我们讲起宗教圣地会觉得神圣不可侵犯,
但你细看之下就会发现,
精神家园那也是一桩一碗,黄金美元搭建起来的。
天主教、新教和资本主义书中说过,
天主教的精神气质是反资本主义的,
天主教一直都是反对资本主义的建立,
但事实是天主教的中心房地缸,
那才是王资本的好手够魔幻了吧。
当然也不能怪到钱身上去,
毕竟要掐饭了嘛。
只要思想不滑坡脱贫方法也很多,
比如关注点赞月入十万,
财经永不眠不谈理想只赚钱,
我是沙沙匠一键三连带免赚钱,
下期见!
关注点赞月入十万!
