话说龙庆年间,某次宫里张罗着伴寿宴,奈何御厨们都翻不出新花样,吃来吃去也就那么几百样。
无奈之下,皇帝下诏,从民间寻访厨师,祖籍山东的官员郭宗高推荐了自己的家厨,烹调出的葱烧海参遭溜鱼片,受到了皇帝的家教。
传闻,这是鲁菜第一次进入紫禁城。
以上这段只是一个查无可证的故事。
实际上,根据清末宫廷饮食的记载,明朝迁都北京时,宫廷御厨就清一色来自山东。
清代御宴则由鲁菜与满洲饮食、苏行饮食,构成了一超多强的格局。
马汉全席里也是以鲁菜为首,宫里对鲁菜的偏爱也让山东风味自善而下,贩卖到民间。
根据作家张友鸾的回忆,20世纪四五十年代,北京有名的大饭庄,从掌柜到大师傅,十之八九都是山东人。
连一般的小餐馆也都是山东人在经营,连楚云飞都敢叹。
北方菜系数得着的也就是鲁菜。
半个多世纪以后的今天,当你在北京打开软件搜索鲁菜,就会发现餐馆数量比粤菜馆少了一个量级,不到川菜馆的二十分之一。
就连山东省本土的十六地市正餐餐馆中,也只有林仪与藻庄粮食的鲁菜馆数量能排上第一。
为什么现在鲁菜馆变少了呢?曾经辉煌的鲁菜真的没落了吗?
大家好,这是菜不是路,我是江青翔,今天我们吃鲁菜。
视频开始之前,我们先来做一道选择题,来测试一下大家对鲁菜的熟悉程度。
请问下列哪一道菜不属于鲁菜?
答案,全部都是。
那到底什么样的菜才能被称作是鲁菜呢?
鲁菜是八大菜系中唯一的北方菜系,也是黄河流域,烹饪文化的翘楚。
广义上囊括了所有扎根于齐鲁大地的菜市。
山东居太行山之左,三面环海,整山林海的自然地貌令山东自古享有余言之力。
山林之绕,隋唐大运河开枣以后,纵横贯通中国南北五大水系。
运河流经山东的部分全长为526.5千米,约占运河总长的三分之一。
运河沿线自然是商谷云集之所,人烟浮臭之地。
从大江大河走向大海大洋,山东以内陆为原星,以水系为半径。
极尽网络的天南海北的食材。
这为鲁菜自发性的发展奠定了扎实的物质基础。
鲁菜细分又可以衍生出16条直脉。
狭义上来说,传统鲁菜主要是以鲁中与焦东为代表。
大方高贵而不小家子气,堂堂正正而不走偏锋。
它是普遍的水准高,而不是一两样或偏颇之位来号召。
这可以说是中国菜的典型了,这是学者张启军对鲁菜宏观的评价。
切入了微观的技术层面,鲁菜凸显出围在火后咸鲜为中的特点。
在过去,正是这两大特点助力鲁菜脱颖而出。
鲁菜最早可以追溯到先秦时期的宫廷饮食,所谓周礼尽在鲁。
鲁国继承了周王室饮食中五味均衡的精髓,
并总结出了食不厌精、快不厌细与13个不食的贵族饮食礼仪系统。
后来又定向衍生出了礼仪庄重、等级森严的孔府菜。
后市历史上,规格最高的孔府菜有196道,
仅餐具就需要404件,就连取名都讲究古朴典雅。
那问,如何给紫菜淡汤取个优雅的名字?
答,乌云拖越。
秦汉以后,随着官僚与寺院控制的庄园经济兴起,
续养私厨的风气大肆其道。
鲁菜也逐渐由宫廷菜下沉至了庄园菜的形式。
齐名要述中记载了大量当时北方庄园菜的烹饪技法。
蒸煮烤酱间炒烹炸辣,延尺醋酱酒蜜椒。
这奠定了中华烹饪的原始框架。
糖送过后,铁锅与植物油的普及又诞生出了爆、炒、呛、煎、炸、扒等对火候要求严苛的技法。
其中爆、扒、拔丝就是由鲁菜主导创造的烹饪技法。
我们以鲁菜中最具代表性的爆为例,
猛火之中食材于铁锅里翻滚的瞬间被灼熟,
形成了脆嫩爽滑的口感。
少一秒则生,多一秒则老。
其后又以爆为母法,延伸出了油爆、汤爆、酱爆、葱爆、水爆等组合剂。
不过当年鲁菜厨师出圈可不单凭火上的功夫,
还有令人头皮发麻的刀工。
由于爆的烹饪时间极短,同时为了异于调味,
就必须对食材做出细致的花刀御处理。
宋代童话录记载泰山庙会上,
山东厨师以仁备为案板,将肉丝切得细如丝线,
却不伤人分毫。
鲁菜光是花刀就有菊花花刀、缩衣花刀、牡丹花刀、蝴蝶花刀、麦穗花刀等刀法。
不同食材还对应不同的刀法。
刀的深浅程度也要拿捏得恰到好处,
多一笛则深,少一笛则浅。
除去这些火候与刀工,
鲁菜的味道还讲究一个咸鲜为重。
前面说过山东地处于盐之地,
无味之中咸味醉意获取。
同时,作为古代北方农业大区,
齐鲁地区春菜少,冬菜无。
山东鲜明为了月冬熬春,
把盐当作天然反腐剂,
添加进了鱼肉、蔬菜里来延长食用寿命。
酱烟咸菜一吃就是小半年。
这些饮食习俗都为鲁菜搭建出了适咸的口味框架,
咸味构成了鲁菜的底味。
高汤则为鲁菜注入鲜味。
俗话说,马连凉的腔,山东馆的汤,
高汤才是鲁菜真正的灵魂。
比如鲁菜名菜,奶汤谱菜,汤爆双脆,
清汤柳叶腌菜都需要高汤来体现。
鲁菜老管子里曾经就流行着四句吊汤口诀,
无鸡不鲜,无肘不浓,
无骨不香,无水不纯。
最终,这些高汤在与盐共同交汇如食材,
赋予鲁菜一种咸鲜叠加的味觉体验。
金鱼火后,咸鲜为中的独立风格,
令鲁菜在黄河流域独领风骚,
长江流域的川菜、淮阳菜、珠江流域的粤菜
构筑出了四大菜系的基本格局。
然而在工业化饮食的新时代,
竟于火后、咸鲜为中背后复杂精巧的制作工艺
却成为了鲁菜发展的绊脚石。
鲁菜馆说到底是饮食生意,
过去开一家鲁菜馆是北方餐饮界最稳妥的选择。
开业于道光年间的集生馆在最鼎盛的时期,
红白岸厨师、糖管伙计多达25、6人,
日销售额可以达到100多大洋。
1936年清明节赶会那天的销售额,
甚至一天能有1750大洋。
要知道当时上海一个工人的月薪也不过15大洋。
但到了今天,
金银一家鲁菜馆的成本实在是太高了。
金鱼火后、咸鲜为中,
这是饮食文化学者总结出来的鲁菜特点。
但对于开饭店的老板来说,
这意味着废料、废食、废工的高成本制作。
关键这些费尽周折做出的咸鲜口味的鲁菜,
在今天的饮食新世界里也并不是那么受追捧。
根据中国餐饮产业发展报告显示,
八大菜系中辛辣口味的川香菜支持率超过八成。
特色饮食中,火锅和烧烤最受欢迎,
分别占36.8%、33.9%。
快速简单、重口味成为现代中国餐饮市场的主旋律。
传统卤菜却很难跟上这样的变调。
我们以火锅为例,
一包规模工业化生产的红油底料倒入清水三分钟就可以开锅涮菜了。
口味上也说得过去,
不仅省去了对食材进行烹调的成本,
甚至优化掉了厨师这一职位。
而作为一道经典的鲁菜,
汤爆双翠,
从刻花刀到吊汤等,
需要耗费厨师6到7个小时的备菜时间。
当然为了节约成本,
高汤可以换成20元一桶,
一桶兑200斤水的汤膏。
刻花刀的繁复工作交给机器就好。
其实这样快手版的鲁菜,
除非是老饕行家,
那否则从视觉上也看不出什么破绽。
但是鲁菜适咸的味觉偏好,
略显清淡,
无法向辛辣的火锅烧烤,
给人带来及时刺激,
形成隐性消费,
难以在现代餐饮市场里占据优势。
这时候可能就会有聪明的朋友问了,
那同属于清淡口的粤菜,
不也很受欢迎吗?
这又是为啥呢?
周松芳在《粤菜北剑记》中指出,
粤菜因厨而精,
因商而大。
商人群体始终是饮食行业的主体,
他们既是消费者,
亦是经营者,
哪里有商机,
哪里就有粤菜,
随着上海、天津、武汉等口岸城市的开放,
立即成为了粤商的逐鹿之所,
粤菜馆也随之纠集辞聚,
直到今天,
粤商在中国商界的地位依旧显赫,
也是对中国改革开放影响力最大的一个商榜,
粤菜馆经营也由数而近乎易,
近乎道,
2023黑珍珠餐厅指南显示,
全国共有54家粤菜餐厅上榜,
稳居地方菜系的第一,
同理,
清代鲜鹤一时的鲁商也曾为鲁菜馆的北建提供了历史闯口,
闯关东,
加之1860年烟台、
银口开布以后,
每年去东北贸易的鲁商数以千计,
鲁商在清末东北商业中占据了主导地位,
1904年,
大连议事会成员30人,
鲁商就占了16人,
在哈尔滨有4000多家商部、
油仿、
绸缎、
烧锅、
皮货等,
山东店铺就占了500多家,
但是当年,
鲁商的流动范围局限在了华北和东北的地区,
经过百年扎根融合,
如黄河灌入渤海,
鲁菜也与当地本帮菜融为了一体,
而鲁菜自身却被埋没在工业社会的钢筋混凝土里了,
嗯吗?
近半个世纪以来,
鲁菜馆日渐示威,
鲁菜在餐饮市场的渗透率、
知名度也连坐下滑,
社会上开始出现了鲁菜衰落的舆论,
但我觉得啊,
与其说是衰落,
不如说鲁菜正以另外一种形式活跃于我们的饮食里,
作为一种早熟的自发型的菜系,
鲁菜可以说是枝脉纵横,
影响着整个中国的饮食体系,
尤其是北方菜中的金菜与东北菜,
学者张有兰在《北京菜》一文中,
曾经按照历史脉络,
厘清了鲁菜与金菜的关系,
清代中叶,
金城里的官员、商人许多出身于山东,
舌尖上的香愁也让山东菜馆在金城里遍地开花,
久而久之,
上成传统金菜,
旁收宫廷菜系诞生出了如今的北京菜,
北京许多老字号饭馆都以金鲁菜自居,
清末明初北京有名的八大楼八大居十之八九都是山东人开的,
除了深耕盘踞于北京饮食圈,
鲁菜还通过鲁商旅外,
闯关东等移民的方式,
沿着白山黑水流渗入广阔的东北地区,
饮食文化学者吴正格曾指出,
辽宁菜乃至东北菜,
从某种意义上来说就是鲁菜的延伸与发展,
它传承了鲁菜的诸多技艺,
又融入了东北本土的物产原料,
形成了与鲁菜神似的东北菜肴体系,
1983年,
全国第一届烹饪大赛,
辽宁省代表队为首的是沈阳陆明春的刘敬贤师傅,
但是在填报菜系的时候,
为了避免和山东队撞菜,
便临时写上了辽菜,
除此之外呢,
今天那些充分融入我们日常生活的家常菜,
比如黄闷鸡,
紫菜蛋花汤,
西红柿炒蛋,
九软大肠等,
也都是源自鲁菜,
也许我们从来没有与鲁菜正式相遇,
但是吃够的菜里,
或多或少都镌刻着鲁菜的痕迹,
就如同没有喝过黄河水,
却无碍于脚下走过的土地,
曾经被黄河滋养过。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
