美国亲手缔造的自由之国却在非洲大陆上上演了长达两个世纪的黑色幽默。
这里漂亮的星条旗的非洲版本,议会里面复刻着美式民主的台词,精英阶层甚至拙劣模仿共济会仪式。
但当制度成为一种角色扮演,当自由沦为殖民者的遗产。
这个自诩自由之地的国家,为何最终沦为内战与暴政的修罗场?
大家好,我是陪你一起看谁的王霄。
本期电子地图册就让我们一起解构非洲小美国利比利亚。
利比利亚全称利比利亚共和国面积11.1万平方公里,相当于3.3个海南岛,国家位于西非。
西林塞拉里昂北部维基内亚,东南是科特迪瓦,人口543.7万,大概是半个海南省。
国内有16个民族,90%的老百姓都是土著,但是社会资源几乎被指占人口总数3%左右的,美国黑人后裔垄断。
居民85.6%信仰基督教,12.2%信仰伊斯兰教,2.2%信仰当地传统宗教。
在大航海时代的初期,西非一直是作为欧洲人的各种贸易据点存在,卖什么就叫什么。
夏安海岸,黄金海岸,奴隶海岸,这里出产非洲豆蔻是一种香料,所以就被人命名为胡椒海岸。
但是由于这里的海岸太崎岖,大航海时代早期的欧洲人也搞不定这,所以贸易据点就一直很少,正是因为欧洲人少给这里带来了完全不同的命运。
谁能想到呢,这里虽然不是奴隶贸易的主要输出地,却是黑奴后裔的主要回流地。
当奴隶后裔们没有因为自己的祖先苦难的遭遇而铭记了一时,反而推动了一场反向殖民的荒诞戏码。
在奴隶贸易时代,大量的非洲黑人被运到了美洲充当劳动力,而美国是奴隶贸易时期的重要市场。
1783年美国正式独立,1789年美国宪法生效。
设计宪法的时候,奴隶问题就很尴尬,道德上违反平等精神,但是当时美国是农业国,奴隶制是经济基础。
建国支付们多数都是奴隶主,革自己的命太难了。
19世纪的时候美国开始工业化,经济上需要更多劳动力和消费者,废奴就成了社会话题。
在南方的农业区,种植园里的奴隶主肯定是反对的。
在北方工业区,廉价的自由黑人代替了很多白人劳工也不受待见。
废奴主义者就想到了英国人的办法。
当年英国人在镇压美国独立战争的时候,解放了很多黑奴,充当他们的兵源。
战后就把他们送到了西非的英国殖民地塞拉利昂,建立了弗里屯。
执意过来就是自由屯。
这段历史在电子底图册塞拉利昂篇我们和大家已经介绍过了。
一些白人废奴主义者和黑人领袖就提出,我们可以效法英国人,让这黑人回到非洲,建立一个殖民地。
所以1816年的时候,他们就成立了美国殖民协会。
1820年就派出了第一艘船,带了三个白人代表和88个自由黑人,从纽约出发前往西非。
这仙遣队有一个重要任务,就是找一个可以殖民的地儿。
当时西非沿海是这么一个情况,要么已经是欧洲列强战了,要么早些年欧洲人为了抢奴隶就给一些土著发现代枪炮帮他们抓人,扶持出来了很多武德丰沛的黑人王国。
恰恰在利比里亚这儿,你看,刚才我们说了,海岸崎岖,白人少,黑人弱。
这帮人下船以后,找到了当地的土王,就说,你这片地儿我买了,如果你不给我呢,我们还有一些从美国带来的枪炮掠动拳脚。
那黑人土王就说,你这枪都顶我脑门子上了,我还能说啥呀,卖吧。
1824年,殖民协会就以当年的美国总统门罗的名字,命名这个殖民地叫做蒙罗维帮。
随后,美国各个州甚至联邦政府都开始朝治里移民。
能买就买,不能买就打,这时候一个有野心的人就冒出来了。
他的名字叫做约瑟夫·罗伯茨,出生在美国的弗吉尼亚,父亲是奴隶主,母亲是黑奴。
1829年,他去了蒙罗维亚成立了贸易公司,赚钱了以后捐了官,负责带人去跟土著暴力征税,但就因为征税出问题了。
美国黑人殖民地旁边就是英国殖民地,英国人认为殖民者无权向不受他们控制的土著征税,威胁要入侵。
美国不想为了这个事跟英国产生国际冲突。
首先美国殖民这个地方主要目标不是经济收益,美国跟欧洲不一样,欧洲本土土地有限,美国太大了,可以开发地方太多了,不需要千里迢迢搞什么殖民地。
他们的主要目的就是摆脱这些黑人,但是现在如果继续保持这种宗主跟殖民地之间的关系,他们害怕回头这些黑人的问题引爆英美之间的国际争端,那就得不偿失了。
所以1839年,美国殖民协会就把当地11个殖民地给合并成了利比利亚,意思就是自由之国。
1841年,就把表现出众的罗伯茨任命为了总督。
罗伯茨上来以后察觉到了美国放手的心态跟英国侵略的想法,所以他索性直接推动利比利亚,独立了,我现在是个主权国家了,这样子美国也不是宗主国,利比利亚是主权实体,英国也没有办法支持花角了。
1847年,在他的呼吁下,11个殖民地代表共同签署发布了独立宣言,利比利亚正式独立,罗伯茨成为了开国总统。
利比利亚的体制完全仿照美国建立,不单单是政治体制,甚至是社会和经济。
政治上直接照抄美国宪法,总统制三权分立联邦制,连国旗都是直接盗版美利坚的。
大家猜一猜哪一面是利比利亚国旗,正确答案选C。
赵超制度可以理解,毕竟这是他们唯一知道的,但是后面的事越来越地狱了。
这些回到非洲的黑人,自称美利坚利比利亚人,只占到总人口3%不到,却立法限制土著参与政治。
国家的权力牢牢控制在美国黑人后裔手中。贫穷的美国黑人后裔组成了共和党,富有的美国黑人后裔组成了真辉格党。
真辉格党靠着强大的经济实力垄断了政权,不单单在法律上垄断权力,而且还在文化上塑造他们的精英圈子。
他们效法白人社会形态,组建了山寨版共激会。
但大家请注意,此共激会非彼共激会,这只是一个同名的cosplay。
本质上就是一个结合了非洲本土文化的精英俱乐部,但是他们通过这种方法把自己包装成了西方文明的代言人,强调自己文化上更先进。
经济上,他们复刻了美国奴隶主的玩法,把土著给赶到咖啡种植园里当苦力,而他们效法奴隶主盖起了富丽堂皇的南方风格建筑。
但是这种独立没风光多久,美国人就盯上了这个独立的小老弟。
随着美国打完南北战争,废除奴隶制,开始在工业化的路上狂奔,他们终于走上了帝国主义道路。
刚好当时巴西的咖啡种植行业快速崛起,摧毁了利比利亚的经济基础。
美国直接安排了一笔国际贷款,就把利比利亚打入了债务陷阱,然后夺取了财政权。
再之后,美国的边防部队把手了他们的边境,美国海军在这里建立了加煤战,美国陆军开始训练他们的军队。
第一次市场战,美国人再次加码,逐出欧洲投资深花控制。
1926年,美国Firestone轮胎公司从利比利亚政府手中获得特许权,一口气拿了全国10%的耕地,种上橡胶。
那利比利亚政府每磅橡胶抽成4美分,伙食公司转手就卖45美分。
就这,直接占到了全国出口额的85%和政府财政收入的40%。
但是土著劳工每天的工资却只能买半磅木数。
在这样的环境下,利比利亚走向了现代。
1944年,威廉·杜伯曼正式就任总统。
这是利比利亚历史上在位最久的总统,他的出现对于利比利亚很难说到底是福还是祸。
二战结束以后就是冷战,西非一连串都是英法殖民地,
美国为了建立新的帝国主义希望推动殖民帝国瓦解,
让各个小民族独立更好管控。
美国能想到,苏联也能想到,西非这块很多独立之父都是苏联的粉丝。
所以利比利亚这个地方就非常重要了。
只要你能给我管住这个地方,那么是要钱有钱,要人有人。
杜伯曼一下就看中了这个机会,搭上了时代的风口。
在外交上,他抱紧美国,建设了美国之音中继设施。
积极批评左翼思想,在非洲独立运动中推动温和运动抵制革命团体。
而美国自然是给了很高的评价,给利比利亚的投资翻了两倍。
杜伯曼趁势宣布启动历史上的第一个五年计划。
建设了更丰富的产业,开发了铁矿、棕榈油、甘蔗和水稻种植。
他还建设了铁路,基础设施、医疗系统,启动了扫盲计划。
为了做贸易,他甚至直接开放了船只登记。
只要你交几百美元,就能把船只登记在利比利亚,税率近乎为零。
所以利比利亚拥有当时世界上最庞大的商船队伍。
20世纪50年代到60年代,
利比利亚的经济平均每年增长11.5%,
是世界上经济增长速度最快的国家之一。
这个增长率仅次于日本一度位居世界第二。
他还推动了政治改革,允许女性和土著人投票。
杜伯曼的政策极大地促进了利比利亚的发展,
使利比利亚经济进入到了一个十分繁荣的阶段,
被誉为利比利亚的现代化之父。
现在他们20$上面还印着他的照片呢?
听起来挺不错的是不是?
但凡事都有两面性,表面看GDP年增速11.5%。
实际上财富都进了50个美商家族的口袋。
到了1970年全国80%的医生、律师、公务员,
还是美国黑人后裔。
杜伯曼允许女性投票,但必须通过财产测试。
给土著选举权,但是选区划分,
让美国后裔永远占了三分之二的席位。
经济作物侵蚀了粮食种植。
而且当地的耕种方式仍然接近原始状态。
农民难以负担接近2美元一公斤的化肥价格,
以至于粮食仍然被四大粮商控制。
所以你说它到底是天降猛男还是银食卯粮呢?
1971年杜伯曼在任上去世,
而历史的进程刚好就发生了转移。
1973年石油危机撞上了橡胶价格腰斩。
政府赤字是直接拉爆到300%,
外债滚到GDP的220%,
公务员为了创收绞尽脑汁,
海关官员发明了钙章水,
警察发明了空气呼吸费。
连法院判决书都要按字收费。
政府到处求人,
他们和新中国建交,
邀请美国总统吉米卡特访问,
再找苏联要援助,
但是就是这样也是于事无补。
压垮骆驼的最后一根稻草,
是1979年大米危机。
政府为了榨干民众兜里面最后一点油水,
把援助粮作为商品粮售卖,
而且价格翻翻,
结果蒙罗维亚的码头就出现了一种器官。
美国援助的粮食在仓库里面发煤发烂,
而贫民窟的母亲还带着孩子们吃土。
4月14日,
5万民众举着锅碗瓢盆游行,
政府直接派直升机扫射。
官方发布死了40个人,
实际上尸体把整个首都下水道堵了三天三夜。
而军队杀完人才发现,
政府交给他们的买命钱竟然都是白条。
一个叫多一的土著军事长拍案而起,
和这群重置在一起怎么能搞得好政治呢?
但是一看只有16个士兵愿意跟他干,
是不是太少了?
不。
他发现迎接他的是一个更加荒诞的操台班子,
他们冲进总统府看到玉林军都在打牌,
面对政变直接投降。
多一顺势把13个政府高官抓到沙滩上面公开处决,
控制了利比利亚长达133年的美国黑人后裔真灰格党政权,
轰然垮台。
但是多一这个屠龙者转型恶龙甚至没有过渡期,
他玩的比美国黑人更加疯狂,
自封五星上将,把政府要害全部塞满老乡,
把国家资源当成提款机。
全国80%的财政收入就是直接靠出卖铁矿特许权,
等国际铁矿价格腰斩,
公务员半年领不到工资,
军队开始用子弹换粮食。
他只统治了这个国家10年,
就把国家给掏空了,
整个国家彻底落入疯狂。
查尔斯泰勒这个人曾在美国留学,
毕业以后加入多一的政府。
但是贪污太厉害被发现了,
趁着撕破脸前他赶紧跑到了美国,
但随后又被美国人给抓了,
于是他又从美国越狱逃到了非洲之王卡扎菲统治的利比亚。
利比亚认为自己能在美国的地盘上扶持一个代理人,
于是就给钱给枪成立了利比里亚全国爱国阵线。
1989年泰勒正式对多一政府宣战,
利比里亚内战正式爆发。
内战根本就不是我们理解的那种传统战争,
就是一场军阀创业大赛。
利比里亚隔壁的塞拉利昂盛产钻石,
泰勒直接扶持军阀发动塞拉利昂内战。
塞拉利昂叛军给的钻石他来买武器,
愣是混成了军火商大客户。
靠着武器跟钻石各种招兵买马,
甚至强征了大量小孩入伍。
连童子军都已经懂得如何拿着AK-47当POSE机,
过路费、保护费、绑票费、明码标价。
政府军这边打仗要死人不好玩,
但是借着打仗的理由盘剥老百姓很好玩。
所以他们就去管辖区的橡胶种植园里头搜刮保护费。
很多的战役就直接变成了各个族群之间的仇杀,
而泰勒组织里面的单族人干脆直接分家,
成立了独立全国爱国阵线,
成功杀进首都活捉多一,
随后公开虐杀了多一。
戈尔、段子、电机生殖器,
全程录像播放。
而美国军舰就在海岸线外冷眼旁观。
当年多一替CIA监听苏联信号,
给美军修军事基地的时候,
那是民主伙伴,
现在没有利用价值了,
管都不管。
西非共同体派了4000人的维和部队,
他们本应该中立的,
结果成了多一残暴的保护伞,
嘴上喊着和平解决,
暗地里面给政府军士疯狂输送弹药。
不管是政府军、泰勒、丹族人,
还是境外势力,
就是各种捞钱、抢地盘、卖家、砍人手。
最后20万人死亡,
100万人流离失所。
打到1996年大家都累了,
签了阿布甲协议,
宣布内战结束举行大选。
泰勒靠着钻石和军火商的支持,
积累了大量资本。
他的选举口号简直是太暴力了。
他杀了我爸、杀了我妈,
但我还是要选他。
最后确实选了他,
泰勒如愿以偿成了总统。
地狱般的内战摧毁了国家百废待兴,
但是泰勒根本没有去重建这个国家。
为了保持小军阀门的忠诚,
他进一步掠夺这个已经山穷水尽的国家。
和平了两年,内战再起,
这一次不单单冒出来两支叛军,
而且他们背后分别有尼尔利亚、
几内亚和科特迪瓦。
整个国家变成了三国演义,
等到战争后期,
除了首都蒙罗维亚叛军已经瓜分了全国各地。
最终,在2003年7月29日,
西非共同体派兵进入蒙罗维亚,
泰勒只有两个选择。
要么战死,要么流亡。
他自然是选择带着35箱行李,
登上了尼尔利亚提供的总统专机,
说了一句,上帝保佑,我会回来的。
但是之后,他在尼尔利亚被捕了。
2012年,海牙国际法庭判了他50年监禁,
他成了二战纽伦堡审判之后,
首个被国际法庭定罪的前国家运手。
泰勒走了,
政府和两大叛军集团签了和平协议,
内战结束。
在联合国的监督下,
他们三方成立了过渡政府,
其实就是一家三分之一,
瓜分了这个国家,
玩起了三国演义。
结果就是政令不出首都,
基层依旧是军阀格局。
咱们中国人总是觉得联合国鸡肋,
没啥用。
但是不得不说,
在这种世界边缘的角落,
联合国还是充分发挥了制度创新的能力。
首先,
要解决民间武器散落的问题,
他们就弄了一个武器换粮食政策。
前内战人员你只要交出一支枪,
就可以换三个月的口粮。
儿童兵还能额外获得心理辅导和就学资格。
这种物质激励加上社会接纳的双轨设计,
半年就收上来了70%的武器。
其次,
为了保证社会治安,
联合国直接下场训练了3200名警察,
不隶属于任何武装力量。
再之后,
利用无人机绘制了全新的地图,
用3个月的时间采集了140万民众的生物信息,
给利比里亚的过渡打下了一个比较好的基础。
2005年重新大选,
一位女性脱颖而出,
她就是艾伦·瑟利夫。
瑟利夫出身土著家庭,
早年嫁给了一个汽车修理员生了4个孩子,
主要就是做家庭主妇,
后来因为不忍这个家暴的折磨,
毅然离婚。
再之后,
她前往美国攻读大学,
拿到了科罗拉多大学经济学学士和哈佛大学肯尼迪学院的公共管理硕士学位。
毕业以后,
她回国从政,
做到了财政部长。
在多一发动政变以后,
她审时夺势,
逃离了国家。
之后她就在国际金融机构工作,
先后去了世界银行、花旗银行和汇丰银行。
泰勒发动内战的时候,
她先是表示了支持,
甚至帮泰勒筹款,
但是后来发现泰勒比多一更抽象,
立刻宣布反对。
1992年,
她成为联合国开发署非洲局局长。
1997年内战结束以后,
她辞去联合国职位,
参与总统大选。
当然输给了泰勒。
之后又是长久的流亡。
1999年,
她成为非洲统一组织指定的卢旺达大屠杀的调查组成员。
可以说,
她几十年在漂泊,
希望为自己的国家服务,
但是混乱的证据一直没有给她机会。
泰勒垮台以后,
联合国主导成立了过渡政府,
她终于得到了回国服务的机会,
成为了治理改革委员会主席。
过渡政府结束以后,
她披挂再战,
终于赢得了总统大选,
成为了非洲第一位,
通过选举成为总统的运行。
塞里夫一上任,
就遇到了总统府火灾,
调查结果,
电气故障。
塞里夫就直接宣布,
国家财政困难,
总统府咱就先不休了,
直接去隔壁外交部办公,
平时就住家里。
这个哈佛学霸女总统,
以国际金融机构出身的专业素养,
展开了经济攻坚战,
首先制定了资源换基建的战略。
她说服联合国取消了,
在内战期间制定的木材钻石出口金令,
换取欧盟市场准入。
再之后她要求外资企业来投资,
必须要配套建设基础设施,
比如武钢,
在帮州铁矿投资15亿美元,
配套建设了佩里诺港至宁巴矿区的标准硅铁路,
构成了采矿、运输、冶炼、全链条整合。
宝玉集团拿下了利比里亚薄米铁矿的勘探权,
承接了当地的大量道路基础设施项目。
2006年,
河北建工集团修复了战争中严重受损的西非最大综合场馆SKD体育场,
拿下了体育场周边50公顷的配套开发权。
2012年,
国家规划了东南经济走廊中国交建立刻提出了道路换猛矿方案,
中方承建500公里公路,
获得了沿途猛矿15年的勘探权。
而另外一个就是要摆脱债务,
他开始积极展开外交斡旋,
美国免了他3.91亿美元。
之后德国给他提供了债务重整,
用来还掉IMF六成的债务。
再之后,
他又以发展中国家有史以来最低的0.3折的优惠,
又回购了12亿的商业债务。
最终成功达到了IMF和世界银行重债穷国倡议的标准,
终于解决掉了所有的债务。
带着这个沉痛的国家爬出了债务陷阱。
不得了。
这真的值得我们在弹幕里头给他打出一个好样子。
虽然他急于给国家搞钱,
但是他知道搞钱不能牺牲社会稳定。
当时时任美国国务卿的希拉里跟他说,
如果你可以立法确保同性恋权利的话,
就可以拿到一笔美国的捐助款。
瑟利夫就回复他说,
虽然利比里亚没有同性恋合法化婚姻的相关法律,
但是政府对同性恋行为是宽容的,
也没有人因为同性恋行为被起诉。
可是由于目前这个社会价值观还有文化的现状,
贸然讨论这个话题只会让社会陷入矛盾,
所以他不会在这个节骨眼上签任何关于同性恋的法律。
2018年,瑟利夫正式协任,
接任的是乔治维亚,
这个是一个从中央五套走进中央一套的人。
曾经是足球明星,
在巴黎圣日尔曼,
AC米兰,切尔西,曼城全都踢过球。
他还得到过世界足球先生,
欧洲足球先生和非洲足球先生三大荣誉。
但是最大的遗憾就是没有带领国家队踢进过世界杯。
所以维亚他就坚信,
要将国家队送进世界杯决赛,
首先就要改变这个国家的面貌。
当然,这个属于他见识短浅了,
有些国家哪怕很牛,
国族也不一定能进世界杯。
那么维亚成为总统以后,
首先任命了泰勒的前妻来当副总统。
这听起来是不是挺荒唐呢?
但是在这个多民族并立的国家里头,
泰勒家族依然是掌握了他们那个部落,
庞大的政治资源,
而且他也需要有更多的部落来支持他,
跟他合作。
维亚踢球的时候最出众的就是速度,
他搞政治,也想要来这么一出,
上来就整了鸡巴火。
首先启动了517公里主干岛和4200公里城市道路养护,
还有96公里沿海高速建设计划。
他还推动了大学免费,
并且扩招2000名教师。
理想很丰满,
现实很骨感,
政府团队太腐败了。
雄心勃勃的这个基建计划,
结果就是晴天一身土,
雨天凉腿泥。
教育计划的结果就是,
教师月薪50美元,
根本留不住人。
62%的儿童小学辍学,
公立学校缺教材。
说白了,
国家问题太多了,
搞这种大跃进,
属于是往破桶里面倒水,
根本蓄不住。
乌漏偏风连夜雨,
干了两年,疫情了。
利比里亚也是重灾区,
基层医疗水平基本为0,
维亚想了很多办法呀,
最后决定,
跟当地乐队一起写一首歌,
来对抗疫情。
魔法才能打败魔法呀。
但是更加魔法的是,
疫情缺钱,
高官花钱却猛了。
副总统那个泰勒前妻,
直接扬了,
跑到加纳治病,
住高档病房嘎嘎消费。
国库里头约等于5.88亿人民币的资金,
失踪了,
相当于是国家预算的五分之一,
就凭空消失。
2500万美元的流动性回收,
黑箱操作。
部长们开豪车住别墅,
普通公务员去拖欠工资,
全国谋杀率涨了15%,
武装抢劫,
土地冲突,
遍地开花。
2022年,
通胀率涨到了9.8%,
瑟利夫抹掉的债务几乎都回来了。
人们最终发现,
治国不是足球比赛,
这里没有暂停,
没有补食,
每个失误直接扣分。
2023年,
总统大选。
老百姓又怀念起了瑟利夫,
就把当年瑟利夫的副手,
博阿凯,
选为总统。
他接手的又是一个债台高筑,
通货膨胀,
货币一年可以贬值20%左右的国家,
只能尽力而为吧。
首先,
宣布自己降薪40%给政府积水分,
清退吃空想的人。
上任头100天,
首都居民的水箱修好了,
污水管道清了,
又找科特迪瓦送了50兆瓦的店,
连学生欠了三年的考试费都给补上了,
已经很不容易了。
但是,
经济困难,
政治腐败,
基层公务员,
工资加腐败,
都负担不及日常开治。
你说是如果犯罪都过不好日子,
和谈法治,
又怎么谈道德呢?
当星条旗的投影笼罩在西非海岸两个世纪以后,
这个制度移植实验室留下来的,
是宪法文本和部落图腾共存的荒唐。
总统府废墟和精英豪宅并立的魔幻。
利比利亚的故事就像是一面扭曲的棱镜,
当美国黑人后裔用火枪逼迫土著接受自由,
当哈佛精英试图用经济学攻势缝合部落裂痕,
当足球明星幻想用绿音场上的速度改变国家命运,
这片土地上的荒唐轮回始终在提醒我们,
没有哪种制度可以简单的复制粘贴,
唯一能够做的只有上下求索。
好了,今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
那么另外,如果您有更多的研究资料,
去利比利亚学习工作生活过做过业务认识当地人,
有过更多的一线亲身经历,
他们如何对待生活,如何看待自己,
中国还有世界。
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
因为有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
如果有非常好的故事,
我也会在事后进行转发。
欢迎新票点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
下一次再见。
