大家好,我是佩妮,看世界的小王,今天是5月22日,我们失去了两位院士,一位是杂交水稻之父袁隆平,另外一位是肝胆外科之父吴孟超,我在网上看到很多不同的评论,有的说袁隆平被神话了,大家没吃过他的杂交水稻,有的说不要神话科学家,让大家有饭吃的是市场经济中的企业家,欧美没有袁隆平照样吃得饱,所以只要市场开放,大家就会有饭吃。
想不到,一位老人家的离开,都能成为意识形态的战场,今天就用这个视频和大家聊聊,袁隆平和中国人吃饱饭的事。
记得之前看过一位研究印度的学者,谈起过一个中印的对比,说的是,印度的乞丐真的多,也是真的惨,他们是真的在要饭,他们是真的吃不饱,而中国已经很久没有看到要饭的乞丐了,基本都是要钱,说来想想,好像我确实没有碰到过要饭的乞丐了。
当然,我生活在上海,不知道是不是幸存者偏差,各位可以在弹幕里告诉我,中国人获得普遍的饱腹感不是一件新鲜事,注意我这里说的是普遍,任何事情都不可能是百分之百,我就不和斑马解释了,哪怕是我们的上一辈,甚至同龄人都还遇到过饿得难受这样的事情。
我读小学的时候,学过一篇课文,记忆很深,是宋学梦写的柳叶,讲的是困难时期,人们拿柳叶做菜包子的事,以前也听家里的老人讲故事,他们小时候经常鸡一顿饱一顿,过年能吃口肉,那简直就是天堂啊。
我有一个同龄的学霸好朋友,他和我说,他直到上了研究生,才开始能够吃饱饭。
我们全面工业化只有几十年的历史,而此前的几千年我们都是世界最大的农业文明,这种生活方式培养了我们的文化和意识。
春种一粒素,秋收万科子,四海无咸田,农夫游饿死。
出河日当武汉地河下土,谁知盘中餐,历历皆辛苦。
这都是我们耳熟能详的诗歌啊,所以对于中国人来说,吃饭皇帝大,而人人有口饭吃,在古代就已经算是盛世了。
如果没饭吃,那就是乱世,黄金之乱,明末农民战争,一口饭能逼出改朝换代的危险。
袁隆平是1930年生于北平,那个某些人都怀念的民国时代啊,是一个经常饿死人的时代。
1942大家都看过吧,我相信老先生也见到过。
后来他接受采访说,一粒粮食可以救一个国家,也可以绊倒一个国家。
记者问是不是特别害怕这样的场景再出现,他说不可能了,不可能了。
我们今天能吃饱的确不是袁隆平老爷子一个人的功劳。
现代化是非常重要的,电力化肥机械化,我们的国家和社会体系的进步,不断推进工业化和现代化,使我们最终吃的饱饭。
而且我们基本上吃的都不是袁隆平的杂交道啊,他做的主要是战略储备粮食。
其实这不是那么好吃,属于兜底。
也就是为什么说中国的粮食安全很有保障。
袁隆平的最大的贡献其实是解放思想。
我们都知道啊,解放思想比做什么事更重要。
就好像孙悟空能打妖怪猪八戒挑行李,杀和尚可以通知大家师父被抓走了。
但是这个队伍必须要有个人指路,唐僧说向西这个事儿才能成。
如果您想往前走,踩油门很重要,但是认路也很重要。
那么如果说我们要解释元老的伟大,我们要说一件发生在苏联的学术事件,叫做里森科事件。
当时啊,苏联国内遗传学领域有两个派系。
一个是孟德尔,摩尔根遗传学,是基于基因的遗传学。
另一个是拉马克遗传学,认同获得性遗传。
这里森科就是支持后者,他认为如果割掉每一代牛的耳朵,那就能培养出一种不长耳朵的牛。
这俩本来是学术辩论,结果里森科找外援,他说自己的遗传学符合斯大林的集体化,而反对者的理论是阶级敌人。
这养羊肉就挠到了地方呀,斯大林很喜欢,结果里森科的反对者就被秘密警察光顾了。
二战以后他继续加码,说自己的理论是社会主义的、进步的、唯物主义的、无产阶级的。
而他的反对者的遗传学则是反动的、唯新主义的、闲儿上学的资产阶级的。
苏联正统的遗传学被里森科和斯大林同志联手干掉了。
而当时作为主导的里森科遗传学,通过中苏交流进入中国,成为权威。
袁隆平的贡献就是帮助中国人民破除了对李森科的迷信。
在《梦源大帝袁隆平传》中,有一篇袁隆平纪念母亲的信,其中就说,
妈妈,每当我的研究取得成果,每当我在国际讲坛上谈笑风生,
每当我接过一座又一座奖杯,我总是对人说,
这辈子对我影响最深的人就是,妈妈你呀。
无法想象,没有您的英语启蒙,在一片闭塞中,
我怎么能够用英语阅读世界上最先进的科学文献,
用超越那个时代的视野去寻访遗传学大师孟德尔·荷姆尔根。
是,袁隆平几乎是在那个时代为中国的学者们凿出了一束光啊,
解放思想让大家知道要尊重科学,而不是尊重老大哥。
哎,对了,各位也别抬杠啊,不用纠结左右,
苏联后来自己也认识到了李森科的错误,
1964年后啊,给他清理了。
作为中国人,我们都知道,
兽人以鱼不如兽人以鱼的价值。
粮食安全,袁隆平鞠躬至尾,
但是一个伟大的视野,如果只有一个天降梦难,
那就会人亡正熙。
众人时柴火焰高啊,正是袁隆平的精神感召,
无数学者投身到中国的农业发展中,
才能保证我们的农业技术不断推陈出新。
中国人吃得越来越好,正是因为袁隆平尊重科学,
所以我们也要尊重科学。
今天我国的农业技术远远不能说是发达,
我们许多蔬菜的种子都是高度依赖进口,
任重道远。
好,说完贡献,我们来驳斥一下,
这个市场万能神教的论调。
我把图贴在这里,大家可以暂停视频看文字。
前而言之,就是不要神话科学家,
企业家拯救全人类,
看完给我整懵了。
我觉得这种论调很粗糙啊,
所以以下我的回复也比较粗糙,
大家听个意思。
首先这是意识形态,
在古代没人聊市场经济还是计划经济。
各位想想,古代政府也管不了那么些,
不可能搞计划经济啊,
那么肯定是自然市场经济,
那古代为什么也会饿死人呢?
难不成您这市场经济失灵了?
他说欧洲人有市场经济,
所以没有袁隆平也能吃饱,
这属于克舟求见,
没有袁隆平不代表没有科学家呀。
1840年德国人李比锡发现了
蛋对于植物营养的重要性,
这就是化肥的开端。
没有科学家的这个发现,
你有一万个企业家也没有用啊。
而且举例子啊,
也别老举欧美啊,
人家剥削全世界资源几百年,
照您这么说,
那就不是企业家的功劳,
是剥削的功劳了,
这就扯了。
要知道全世界没有纯市场经济的国家,
都带有一定程度的调控,
无非就是看比例。
那我们随便举例啊,
你要说这个,
那进度也有市场经济,
而且进度啊,
还是世界主要粮食出口国,
但是进度就是吃不饱。
最后啊,
市场经济很伟大,
但是不代表每一个具体的企业家都很伟大。
就好像科学精神很伟大,
但不代表每一个学术工作者都很伟大,
也有那坑门拐骗的人啊。
但是从整体上来说,
美化科学家是件好事啊,
毕竟企业家有明确回报,
所以不美化也有人会去做,
这个事儿有逐利性,
大家会主动去做,
但是研究不是一个强反馈的工作啊。
你可能好守穷经几十年,
都不一定有结果,
是真的要耐得住寂寞的。
可是这个工作又不能没有人做,
我认为这就是宣传口应该做的工作。
对于袁隆平的宣传,
让人们知道,
一个人的意义,
不一定要通过变成精英来实现,
而是可以通过服务人民照顾人民来实现。
那可能就是最大的价值,
很幸福,
很幸运,
我们的民族总是在量产这样的天降猛难。
袁隆平一辈子都在地里工作,
现在要回到地里去了,
祝他安息。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻。
这个号看到的人也比较少,
希望大家可以帮我点亮大拇指小金币小星星,
帮我推荐给更多的人。
好,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
