大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
今天下午4点半,华为举办了2021年年度报告发布会。
孟晚舟归国以后首次亮相也让这一次的发布会更受关注。
当初咱们借着华为被制裁的第一年年报一起看过美国蹩脚的理由。
高压之下第三年,我们来看看华为的状况,以及继续加码的全球人才大战。
先看年报,2021年全年收入6368亿元,
从营收来看,的确是华为成立以来下滑比较严重的一年。
但值得注意的是,2020年华为出售荣耀,虽然手机这个曾经的现金王弱了,
但改革了组织架构,突币业务实现增长,5G业务依然是世界第一。
所以看到净利润,反而是历年最高达到了1137亿人民币,
同比增长76%,资产负债率降到了57.8%,
相当于是在危难关头,回了一波血,增加了韧性。
看华为不单单是看营收,
华为在全中国的企业中最特殊的一个特性就是技术第一。
今天的中国发展的目前的阶段已经是和西方发达国家在核心领域展开全面竞争的阶段,
我们突破一项就代表着西方在某一项传统优势领受到冲击,
所以未来也会有越来越多企业受到华为待遇。
华为很稳,哪怕是最困难的时候都坚信研发的力量,
每年拿出营收的10%以上,注意不是利润要是营收,投入到研发。
华为轮值董事长郭平在年度发布会上就提到了,
公司会持续坚决加大投入依靠人才、科研和创新精神这三要素,
力求实现技术底座的重构。
到这次2021年数据,研发投入达到了1427亿人民币,
无论是研发经费和研发费率都创历史新高。
过去10年,累积投资在研发上的费用超过了8450亿元人民币。
目前全球快20万员工里头54.8%都是研发人员,
总数达到了10.7万人。
按照2021年欧盟委员会发布的欧盟工业研发投入计分表,
全球研发投入最多的2500家公司里头华为排第二,
仅次于谷歌母公司Alphabet。
2000年,华为在瑞典成立了第一个研发中心,
到今天已经在欧洲设立了23个研究中心。
重构技术底座的底层是研发,
那么研发的底层就是有更多的人才储备。
那华为是如何制定自己的人才战略的呢?
2021年任正非发表了大量的讲话,
华为现在首先不以成功为目标,
因为哪怕是失败的创新对于公司也有价值,
在失败的过程中培养了大量的人才,
所以在公司的人才战略中成功和不成功只被看作一个客观结果。
任任非就说了,
我们允许海思继续去爬喜马拉雅山,
我们大部分人在山下种土豆放牧,
把干粮源源不断送给爬山的人,
因为珠穆朗玛峰上他种不了水稻,
这就是公司的机制,
有这样的机制才有必胜的决心。
那这样的机制也就牵涉到两种人才体系,
一种叫科学家,
一种叫专家,
在华为科学家是没有办法量化评价的,
因为他们负责面向未来,
而专家需要参与到商业化战斗里面,
拿着手术刀跟着团队一块去杀猪,
用基础理论来解决实际面对的商业问题,
比如面对芯片难题,
对于科学家,
华为不要求他们承担产粮的直接任务,
就是要去做研究,
公司不会强迫科学家们弃比从容。
那在华为的食堂里面有一张宣传画,
是一个16岁的中国眼中军战士,
在接受美国记者采访的时候说的一段话,
记者问他,
中国会胜利吗?
战士回答说,
中国一定会胜利。
记者问,
当中国胜利以后,
你打算干什么?
战士回答,
那个时候我已经战死沙场了。
这个就是今天华为在高压下的精神,
誓死如归,
置之死利而后生。
人才战略制定了,
那战术要如何执行呢?
这一块华为就非常重视网络来自全世界的人才。
任正非在这里说了三种方案,
第一,建设非常良好的研究工作和生活环境,
吸引外国科学家来中国工作。
第二,
号召所有研究人员,
把看其他国家论文的心得发布在公司内部的新生社区上。
这两个其实是非常常规的操作,
但第三个很有意思。
任正非说,
如果哪个国家出现了战争、
疫情等困难时,
华为应该尝试包机去把一些科学家和他们的家人
给接到中国来搞科研。
尤其是疫情时期,
中国控制得好,
相对比较安全。
过几年疫情控制住了,
科学家们可以选择回国工作。
现在是网络世界,
在哪都可以搞科研。
这个思路就非常开拓了,
就好像我们平时说的,
讲中国故事不一定要讲中国的故事。
同样,
为中国公司工作不一定非要在中国工作。
华为在很多国家都有实验室,
2020年10月9日,
在法国巴黎就落成了拉格朗日研发中心,
这是他们在法国开设的第六家研发中心。
主攻内容就是数学和计算,
而去年有大量优秀的数学家因此加入了华为。
现在有四个菲尔兹奖得主在这里工作,
这个奖就是数学界的诺贝尔。
现在我们能看到华为去世界上争取人才,
而对于一个国家来说,
争夺人才也是大国崛起过程中不可或缺的一步。
来,
我们看向上一次世界格局洗牌。
美国一直是移民大国,
二十一世纪来临的时候,
光是合法移民达到三千万,
而美国超越欧洲成为世界中心的过程,
就是将欧洲的高技术人才吸引到美国,
甚至是抢到美国的过程。
二战时期,
美国就专门成立了军事小组,
任务就是抢在苏联之前俘虏那些,
为纳粹德国卖命的优秀科学家。
1945年,
他们专门制定了回行针行动,
找到了VR火箭专家冯布劳恩,
连同他的126名工程师被秘密带回美国。
1947年盟军大审判,
但是曾经为纳粹服务的科学家冯布劳恩,
甚至不需要露面,
而是被安置在了美国陆军装备设计研究局,
作为战争部特别雇员,
协助美国陆军进行火箭实验。
之后,
领导阿波罗计划送了两达宇航员上天,
到了1961年,
回行针行动将大约4000名德国科学家运到美国,
有些历史学者就开玩笑,
称这些科学家是德国给美国的知识赔款。
除了战争时期的特殊行动,
美国需要有序从全世界吸引人才,
1952年,
美国就制定了全新的移民法,
突出一个对移民的选择。
该法的提案人之一,
沃尔特议员就明确说了,
美国缺哪种人才,
就优先考虑哪种人才。
到了1964年,
英国皇家学会清点门户,
发现四分之一的英纪会员都在国外工作。
1980年以后,
英国每年流逝的高级人才超过1000人,
其中90%到了美国。
1990年11月29日,
老布什总统签署了新的移民法案,
提高每年入境移民的最高限额,
每年总数为70万人,
而且技术移民更加细化,
区分为高端接触人才,
技术工人,
非技术工人等若干类。
技术移民从每年5.4万人提高到了每年14万人,
而基础劳动力从过去的2.7万人下调到了1万人。
新法案的发起人之一,
辛普森议员就说了,
咱们的新法案,
就是要让韩国的科学家比墨西哥的佣人更容易得到绿卡。
2003年,
欧洲大约有40万高级人才在美国工作,
德国每7个博士就有一个人会前往美国。
但是一个工程落地,
高级人才很重要,
处在中间的技术工人也很重要,
比如程序员,
金融民工,
这部分用工荒美国就不再专门发绿卡,
而是给H1B工作签证,
可以由美国雇主为自己的公司的外籍人才申请。
也就是说,
从长远角度,
满足国家战略需求的高素质人才,
美国政府给技术移民。
对于一些企业短期的积蓄人才,
美国政府给短期工作签证完全是市场导向。
H1B签证集中在微软,
英特尔,
IBM这些信息技术巨头的手里,
占到了总数的42%。
这里头48%的申请者都是印度人。
到现在,
美国更是发展出了一套产教融合的创新模式,
可以随时把科研人才转化为产业人才,
比如斯坦福大学有一个OTL部门,
中文名叫做技术许可办公室,
专门负责科研成果的应用和商业转化。
最近就跟营创合作开发新的mRNA疫苗,
模式不单单是专利授权,
还包括两家科研人员一起研究公关。
这样一个办公室存在的意义,
就是帮助科研人员避免很多自己创业的麻烦,
比如,
知识产权归谁,
我做出来的成果怎么样拉投资,
如何商业化,
如何规模化,
赚了钱怎么分,
等于是有一个一览的解决方案。
OTL模式的成功之处就在于,
它给行业立了一个标准,
美国其他大学纷纷效仿,
麻省理工甚至是直接把OTL项目的负责人给请过去,
帮自己理顺技术转业的工作。
再比如,
10年内哈佛大学的成果转化到了全球145家创业企业中,
在过去5年中,
哈佛自己主推的90多家创业公司,
总共筹集了超过45亿美元的股权融资。
这些企业就包括了生物之药,
粮农,
能源,
医疗器械,
物流,
教育,
半导体等多个领域。
哈佛在自己的官网上专门留了一个页面,
介绍自己正在主推的一些创业项目,
等于是官方背书。
最近正在主推的项目是,
用于监测力量训练的可穿戴设备,
机器学习的硬件加速,
空气与物体表面中病毒的消毒,
和用于药物输送的微粒软材料打印。
可以说,
美国今天可以牢牢掌握卡脖子的能力,
就是因为他们从一开始就注重人才和产业之间的结合。
虽然我们在看国际关系的时候经常会觉得,
美国的底层人生活很困难,
但是要注意,
美国的精英社会一直在帮助人才赚钱,
赚到钱,
把知识和产业之间的关系不断地逼清。
说完美国如何从世界挖人,
我们再来看看邻国日本的另外一种模式。
日本和我们最大的共通点就是没有移民文化,
目前都缺少美国那么强的国际吸引力,
但是他们在有限的条件下,
也通过各种制度来选拔国内人才,
吸引有限的海外人才。
首先,
日本通过三种方式为人才提供了一个非常稳定的工作和生活环境。
一,终身雇佣制,
你不犯大错,
永不解雇。
二,
年工序列工资,
就是只要你一直为企业服务,
不升职也会加薪。
三,
企业内工会,
可以一定程度上保护劳动者的权益,
协调,
劳资关系。
这就保证了日本在经济高速发展的时期,
稳定的选拔人才。
这样下来,
员工不轻易跳槽,
企业就可以投入时间和金钱提升员工的技能。
即便一时间出现人才过剩,
也可以以此为契机,
让员工进行阿米巴扩张,
然后进行内部创业。
而且,
这种稳定的雇佣制度,
也被认为有利于技术革新。
因为,
在欧美强工会国家,
劳工担心引入新的技术会导致自己失业,
所以比较抵触技术升级。
比如疫情期间,
美国的港口货物堆积如山,
就是因为美国码头工人工会抵制无人码头建设,
那工人需要防疫,
无法上岗,
可不就弄崩了整个国际供应链?
像日本这种稳定的雇佣制度,
不但不会因为输入新技术而不安,
甚至可以成为学习新技术的契机。
最后,
工会除了作为劳动者向资方交涉的组织,
同时也要承担协助企业经营稳定劳资关系的任务。
在当年繁荣时期,
这三种制度让日本快速杀到了世界第二大经济体,
在大量领域和美国展开直接竞争和较量,
拿下了很多核心技术,
但是我们也要客观看待,
因为这三种制度的无序扩张导致机构臃肿,
人浮于世,
老年人熬日子,
年轻人难出头,
日本经济活力越来越差,
失去的十年是一轮又一轮。
但是我们应该清楚一点,
就是抛开伎量谈毒性那都是耍流氓,
对于基础研究,
也就是任正非在采访中说到的那些
无法用绩效去量化的科学家们,
他们的工作就是要不断失措,
不断尝试,
日积月累,
恰恰要求稳定,
如果能够给基础研究创造稳定性,
也同样可以解决人才的需求。
好了,
看完国际,
我们看回自己,
我们今天也走到了这关键的一步,
去年9月27日到28日,
中央召开了人才工作会议,
就强调了要全方位培养引进用好人才,
加快建设世界重要人才中心和创新高地,
为了达到这个目标,
就要做好顶层设计和战略谋划,
为2050年全面建成社会主义现代化强国,
打好人才基础。
这里我再解释一下人才战略的逻辑,
就是我们手握的知识相当于是一个圆圈,
然后大量的科研人员就仿佛是拿着一根针在扎圆圈,
往外一点一点怼,
等到扎的人足够多,
那就会不断地变成一个更大的圆圈。
而这里面如果有一个天降猛男,
在基础科学方面有了一个跨时代的发展,
比如说爱因斯坦,
或者说在已有的技术方面做出了一个巨大的改良,
比如瓦特,
那都足以推动人类文明,
向前发展。
我们之前有很多弯道超车的机会,
我们会开玩笑说,
中国每突破一个领域就会让西方一个曾经利润非常高,
价格非常贵的产品变成白菜价,
这跟西方的产业转移,
还有我们的体量优势有一定关系。
但是下一步产业升级,
要挑战的领域就是西方的核心优势,
比如芯片领域本身就是西方的核心竞争力和高利润领域,
他们自己也会投入大量的人力和资源进行研发,
所以在出现什么巨大的发现之前,
我们要做好长期保持这种代差的心理准备,
未来的冲突肯定会越来越激烈,
我们绝对不能有打一枪换一个地方的侥幸心理,
而要保持一种长期主义的精神,
更应该将大量的资源投入到科学的研究中,
以期待某一天意想不到的发现。
或许有些公司会倒在胜利的前夕,
但是胜利者将不可限量。
好了,本期节目就聊到这里,
如果您是从事科研工作或者有更多的研究资料,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
我们一起共建更强的内容社区。
也欢迎新朋友点击这里,
关注老朋友的长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,记住下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
