这是一种小零食,一年厂值接近一千亿元,却让很多人割舌割脸丧命,它就是
冰狼。
冰狼的争议极大,它被世界卫生组织列为一级致癌物,新加坡阿灵球全面禁止销售,土耳其将冰狼碱列为毒品,携带冰狼入境可能会面临罚款和监禁。
这事前几年,中国大使馆还专门提醒过,最魔幻的还是泰国和加拿大,这两个连大麻都敢合法化的国家,居然出台了政策禁止冰狼的生产。
但在中国,大多数小卖部和便利店里,你都可以看到冰狼,价位从几块钱到几百块钱不等,往往摆在柜台最先颖的位置,就和口香糖一样,随手买。
厂商们时不时还搞点活动,比如说再来一包,加一元换购一包等等,本来只想试试,结果一包又一包,嚼到口腔溃疡都停不下来。
最近还有一位短视频博主火了,他一边跑网约车一边吃冰狼,直播时网友会打赏,然后他吃的冰狼就越来越贵,从50元到100,200,1500,
后来干果已经不满足了,网约车也不跑了,干脆坐飞机奔赴冰狼大本营海南,只会吃到新鲜的冰狼果。
在近期的视频里面,他坐在车里,一颗果子放进嘴里,嚼了几下就控制不住的发酵,一边笑一边嚼,网友热评,这集有点恐怖了,感觉冰狼已经控制大脑,咀嚼代替思考了。
大家也不是不知道,冰狼有害,骂的人还不少,但是冰狼是越骂越火,越骂越贵。
2011年,中国冰狼厂值是558亿元,今年厂值有望超过1000亿,十几年间几乎翻了一倍。
根据世卫组织统计,在全球范围内,至少有6亿人日常使用冰狼,而在中国有多少人呢?统计显示超过1亿人。
那问题来了,冰狼为什么越骂越火?它到底有多大的危害?为什么不彻底禁售冰狼呢?
蔡静默眠,不谈提箱子往前,我是阿蒋。
冰狼最早不是零食,而是药材。
饥寒的南方草木状,甲刺鞋的奇迷药素,唐宏锦的名医别录里面,都提到了冰狼,功效能也非常广,比如说驱坛,治脚器,杀寄生虫等等。
到了明清,搅槟榔开始流行了,《红楼梦》里面就有贾连问二姐要槟榔吃的桥段。
但早期这习惯主要是在海南、广东和广西,这些是槟榔场地或者是靠近场地的地方。
但是湖南湘潭是个例外,湘潭地处湖南中部将将自南向北穿成而过。
古代就是贸易中转站,槟榔从海南、广东一路飘来,搅槟榔的风气也顺水传开了。
民间逐渐冒出一批加工小作法,生意是热火朝天。
但是要说槟榔产业的真正崛起,还得从1995年算起。
那年,湘潭是首次明确,把槟榔加工列为食品工业的支柱产业。
啥意思呢?就是从过去靠江吃江,作坊为主的林桑经营,开始走向规模化、工业化的路子。
1999年,湖南省使用槟榔地方标准落地,产业开始走向正规,进入高速发展期。
到2017年,湘潭提出三年实现300亿元,五年实现500亿元的厂值目标。
对于年缴税超过500万的企业,每推出一个新品种还奖励10万元,支持力度相当大了。
产业壮大的另一面,消费人群也越来越广泛。
如今,中国搅槟榔的人口至少6000万人,多的已经超过1亿了。
那槟榔为什么能这么快扩张呢?被我离不开三大原因。
首先是它有社交属性,甚至成为一种文化符号了。
湖南当地有一句口头肠,吊到手,街上走,买槟榔,交朋友,熟人见面之后,会习惯性的掏出一包槟榔。
问一句,卡槟榔布咯!
一项研究显示,湖南人槟榔咀嚼率高达38.42%,小到3岁,大到71岁都会嚼。
还有一项针对湖南楼底市中小学生的调研显示,咀嚼槟率为12.4%,
在香糖,婚,桑,嫁娶,节庆,寿宴,搬家夜等重要场合。
这槟榔都是必备的,婚礼一冰处一般会有两个盘子,一个是喜糖,一个是槟榔。
好家伙,这两个吃多了都是口腔杀手。
其实不仅是槟榔,任何食物藏渣,长期滞留都会损伤牙龈,导致细菌入侵,出现牙龈萎缩,牙齿变色,甚至会诱发根肩周炎。
我自己用的USMILE Y30电动牙刷就很懂得去除牙龈菌斑。
我用Y30快半年时间了,就是看重它能针对性的解决牙齿清洁三大死角问题。
轻松预防和缓解我国九成以上成年人都会有的牙周疾病。
它用的是跟中山大学附属口腔医院联合四大实验室推出的八式刷牙法方案,经过百人实测可以贴合所有牙型。
大幅度小的缓震刷头,可以深入清洁牙龈勾军斑,刷一次顶普通牙刷四次的效果,死角清洁度飙升。
刷到后槽牙就加大正瓶清洁窝勾死角,短固的污渍也被它震下来扫干净了。
更厉害的是,它们原创专利的反关节刷头,最刁装的至尺缝都能轻松探进去。
机构处残渣都被套得干干净净,嘴里相刚洗完牙一样清爽,甜一甜感觉到牙齿特别光滑。
它带的缓震包胶刷头也很加分,完全不会打牙,像有层柔滑的缓冲膜拖着力道服贴。
敏感牙也可以刷得很舒服,平时自己在认真手刷,难免还是会有漏掉机脚嘎啦的可能性。
但是如果不及时补救的话,这一压结实就堆得越来越厚,牙齿会松动,最后牙根和钱包都保不住。
Y30特别智能的地方就在于,它能够持续检测到你有没有刷干净全部牙齿,如果识别到你有漏刷的情况。
牙刷屏幕加鼓传导就会立马滴滴你,请补刷,可以放心把日常清洁护牙的任务交它搞定。
而且啊,这Y30续航超持久,冲一次电四个月都不用管它,防水又防军,非常的耐用靠谱。
最关键的是,品牌够硬,才能用得放心。
Yusmire比同行多了整整600多项专利,10年全平台销管拿到手软,连亚马逊都可以罢评。
全球6500万用户的投票结果,骗不了人。
如果不想口腔问题找上门,那日常预防比治疗更关键。
不妨试试这款超高效的YusmireY30,花差不多的钱,与其像赌运气一样去碰效果。
不如直接选Yusmire这种有顶级医院站台,靠几百项专利硬钢出来的牌子。
点击视频评论区下方链接,可以享受我为大家争取的优惠下单。
OK,收,回归主题。前面我们讲了槟榔爆火,首先是因为有社交属性加持,但更重要的是,它自带成瘾性。
槟榔里面有一种叫槟榔碱的物质,这东西跟你固定类似,你往嘴里搅,槟榔碱很快就会被血液吸收,刺激大脑分泌多巴胺。
你会感觉身体发热,精神亢奋,有点轻飘飘的感觉,甚至会抑制不住的发酵。
如果你经常搅,身体就会慢慢习惯槟榔碱的存在。
为了达到最初那种爽一下的感觉,需要搅更多或者劲更大的槟榔。
有人甚至会加烟丝一体搅,以求更大的快感。
而当你停止咀嚼槟榔,或巴胺水平下降,你就会感觉各种不得劲。
比如说心情低落,注意力不集中,失眠等等。
久而久之,心理上就会觉得没它不行,一焦虑就想搅。
这个就是槟榔上瘾的真相。
最后,槟榔游行还得益于品牌们的大力推广。
比如说,推出扫码银红包活动,最高金额达到608。
有的推出再来一包活动,中奖概率高达40%。
还有的推出扫码中奖活动,将评有三折叠手机和电动车等等。
在这种奖励活动的刺激下,有些不吃槟榔的人也信仰样的会买上一包拼拼手气。
买都买了,要不尝尝啥味道,就这样莫名其妙的入坑了。
槟榔厂商们不知道槟榔有害吗?
当然知道,他们还在想方设法的弱化槟榔的危害。
大谈养生概念,有推出枸杞、槟榔的。
你没听错,枸杞加槟榔等于养生。
还有品牌推出了食物槟榔,号称异味生津,滋饮清热。
还有芹囊冰榔,号称顺气止痛,养护肠胃。
还有什么酵素冰榔,号称口感温和,调节免疫力。
好家伙,重要是个框,啥都往里装了是吧?
那真相是啥呢?无论冰榔加什么,也改变不了它是一级致癌物的本质。
小冰榔的人,患口腔癌的几率是普通人的28倍。
而同时有吸烟和饮酒习惯的人,患口腔癌的几率高达123倍。
那冰榔为什么会致癌呢?其实它有物理,化学,生物,三重伤害的叠加效果。
现在说说物理伤害,冰榔果有很多硬邦邦的粗纤维,你咀嚼它的时候,它也在扎你。
长期咀嚼冰榔就像在用砂纸防腹摩擦口腔内壁,最终发展成口腔溃疡,粘膜纤维化。
同时,它还会悄无声息地改变一个人的外观,咬肌变大,牙龈萎缩,牙齿发黑,维人看起来十分方正。
紧接着是化学员伤害,冰榔在加工的时候普遍会加入熟食灰,它会灼烧已经被摩擦破皮的口腔黏膜,让口腔伤口反复发炎无法愈合。
最后还有生物伤害,冰榔菱是冰榔的成瘾成本嘛,但它同时也是细胞毒药,它可以直接杀死口腔表皮细胞,又发黏膜纤维化和基因突变,增加癌变风险。
而换来之后,往往是需要切除舌头或者半张脸来保命的,有很多术后患者脸上凹下去一大块,皮肤颜色明显是不一样的,因为这块皮是从其他地方移植过来的。
但即便是割舌割脸也未必可以保命,割手附松就因为吃冰榔换口腔癌,手术后三次复发,最后不幸离世。去世前还发动态警醒大家不要吃冰榔了。
我还看到一个很火的视频里面,一个男生因为取决冰榔,左脸已经出现了明显的肿胀发炎,到了不得不进行手术干预的阶段。
而打开评论区一看,还有不少网友在调侃说,
吓得我赶紧把剩下的一口闷,刚刚买的丢六可惜,只能放足力咬一下再丢了,吃冰榔已经快20年了,当时一天吃10包都没有这么夸张。
这其实就是典型的幸存者偏差,武汉大学口腔医院发布过一个数据,在接诊的2608例口腔黏膜下纤维性变的患者当中,从开始嚼冰榔到出现临床症状的最短时间只有两到三个月。
一开始是你吃冰榔,后面是冰榔吃你,那既然冰榔坏出这么大,为什么不全面禁止呢?
这表面上看是一个黑白分明的问题,但背后的真相很复杂,不是不能进,而是进了代价太大。
今天的冰榔,年厂值接近1000亿元,带动了超过500万人就业,在海南有230万农民靠它为生。
在湖南有1500多家冰榔相关企业,14000多个个体户,头部企业口味王2023年营收达到93亿元,特别是在乡堂,冰榔是几十万人的饭碗。
所以啊,冰榔不只是一包零食,它是GDP,是就业,是财政,百万曹工衣食所细,要是一刀切的尽掉,谁来兜住这口饭,谁来补上这缺口,谁来承受转型正痛呢?
所以说啊,目前不全面禁售,不是最优解法,却或许是最不坏的解法。
但妥协并不是终点啊,冰榔产业正在悄悄松动,在监管层面采用了和烟草一样的策略,不全面禁售但不鼓励。
2021年,国家广店总局要求全面禁止冰榔广告,同时,多地规定冰榔包装必须应有长期咀嚼抑制癌的警示语,为成年人不得购买冰榔等等。
在种植端,海南大力推广雨林油茶种植,2022年种植面积10.3万亩,目标是到2025年增加到25万亩,综合厂值达到20亿元,这也是在给冰榔寻找替代选项。
而在加工端,加弹时的目标也从做大做想冰榔品牌,改成了推动冰榔产业转型升级了。
平衡行业发展和公共健康的关系已经势在必行了。
最后还有一个关键变量,是消费者是你我他。
为了越多医生,患者在网上讲述割脸割舌的真实案例,给人警醒。
而随着90后,00后健康意识增强,冰榔营销的那种男人味上头感变成了毁容和口臭。
一旦年轻人不吃不买不种草,那冰榔不需要背劲也会逐渐走下历史舞台。
当然,无论是产业升级转型还是认知改变,都不是一朝一夕的事情。
而在那之前,你我至少可以做一个简单但重要的决定。
唯离冰榔,不当割脸人,不当成瘾的奴隶。
也不要随便试试,每个割脸的口腔还换着,只要低一口的时候,都觉得自己不会那么倒霉。
财经无眠,不堪其向左上前,我是阿蒋。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目。
我们下期见!
