大家好,我是陪你看世界的小王,各位请看地图。
对啊,我们又来到了熟悉的非洲南部,这个是南非讲过了,南非有两个国中之国,一个是思维世兰,我们也讲过了,还剩一个是来所托。
我想了想,别浪费,这三兄弟都是奇葩,如果你觉得南非和思维世兰已经足够奇怪,那么来所托将会刷新你的认知想象。
首先南非和思维世兰有的毛病它全都有,经济极度落后,人民极度贫困,一半的人口每日生活开支低于一美元,艾滋病严重失控。
但是这个国家还是很有特色,您猜怎么着?它的教育水平可不低,识字率达到90%,小学教育普及率达到了70%,在整个南部非洲遥遥领先。
虽然跟中国比不了,但是也不差了。那你说,这个国家怎么会如此的反常呢?
这就有意思了,来所托面积三万平方公里相当于一个海南岛,人口两百万相当于一个海口市,但是就这么点大的一个国家,竟然被一千多个酋长给控制了。
今天我们就聊聊伪装成国家的部落联盟,来所托。
还是先讲历史啊,不过南非这一带的历史,我们已经翻来覆去讲了好多次了。
先是欧洲人来,融合成了布尔人,后来发现金矿引来了英国人,英国人抢走了布尔人的土地,布尔人就抢黑人的土地。
当时有一个黑人国王,叫做莫叔叔,跟大莫叔叔没什么关系啊。
莫叔叔啊,莫叔叔,他们虽然落后,但并不是没有开眼看过世界。
有个法国传教士来过这里,莫叔叔率领全国皈依了基督教,并且任命传教士为外交官,去法国帮他买武器和面料。
法国人带来的蓝色面料也很好看,在当地流行,后来成为了传统文化的一部分,而这种面料也就被人称为莫叔叔。
莫叔叔啊,不是布尔人的对手,无奈只能以交出一半领土的代价,请求英国保护。
后来英国征服了南非,但是这里的人认为自己是投诚的,不是被征服的。
而且南非搞种族隔离,黑人没人权没地位,拒绝被南非殖民当局管理,只承认伦敦的统治。
这就是为什么莫索托没有成为南非的一个部分。
为什么国王愿意接受英国的统治呢?
因为以前的黑人王国对于权力的理解是管理人口,而不是管理土地。
而且国王只是最大的酋长,下面还有一堆酋长。
随时可能造反。
现在英国人来了,建立了现代统治。
英国人让莫叔叔代表他们统治当地,而且弄了一套安置政策。
比如,莫叔叔有四个儿子就被认为四大酋长。
而四大酋长的儿子们就是次酋长,次酋长们的儿子就是次次酋长。
于是莫叔叔一家靠着英国胡家虎卫,把以前的酋长全都赶跑了。
而这些人知道生了儿子就能当酋长。
那可真是,口袋里装钉子个个想出头。
实际是生儿子。
到了二战前,屁大的地方出现了2600多个酋长。
英国人给你撑场子,你就得回报英国人,要干啥呢?
当人贩子。
当时南非发现了大量矿藏,布尔人劳工不够用,需要黑人填补岗位。
这些酋长就变成了人贩子,把自己的人民送到南非当矿工。
二战以后,英国殖民体逐渐瓦解,殖民体纷纷谋求独立。
南非实力最强,率先自治,并且继续搞种族隔离政策。
他们弄了个班图斯坦的制度。
其实就是仿照英国扶持穆叔叔的方式,成立了一堆黑人自治区,然后扶持一堆酋长,再把黑人赶到自治区里头,让酋长来当人贩子。
这样酋长为了自己的利益就会跪舔白人,南非白人可以享受廉价的黑人劳动力,还不用负责。
莱索托由于很早就皈依了基督教,所以有大量传教士过来办学校,文化程度比较高,也出现了很多黑人知识分子。
其中,1952年,莱索托学者默赫勒在读大学的时候就加入了南非黑人组织非国大,跟曼德拉当过同志。
默赫勒担心自己的国家从英国独立后会变成一个酋长绑架下的班图斯坦,所以他回国建立了国大党,举起来反帝反封建的旗帜,作为进步知识分子。
默赫勒得到了福音教会的支持,而这背后代表着34万信徒,112个教区和几百个家庭团契。
一旦开放民主选举,志在彼得,英国人觉得不行啊,如果是这样走掉,那就彻底没有影响力了。
于是他们找了个人,名叫乔纳森,是当年莫叔叔的曾孙,一个小小小酋长。
英国人联络了天主教会,南非反动政府和莱索托当朝太后一起站台,支持他成立了国民党,跟南非反动执政党,国民党称松道地。
这个党致力于将莱索托打造成南非的天主教反共盟友。
所以啊,这国民党在哪儿都不是好东西。有了自己的利益代表,英国觉得OK了,想试试水了。
1959年通过了莱索托所谓的民主宪法,让他们先以自制的形式选一选。
民心所向的国大党一举胜利,这英国老一看,大一了,还是太民主了,我们得操作一下。
经过5年,1965年大选,英国直接指示南非政府出人出钱出力,给我使劲砸。
结果成了,凭着微弱的优势,国民党得到政权,乔纳森成为首相,立刻颁布了《酋长法》。
怎么样?民主选举依法治国,你服不服?
英国人很满意啊,1966年,莱索托王国正式成立,莫叔叔二世成为开国君主。
但是英国转手就又埋了一个坑,那就是以前英国人来任命酋长,现在把酋长任命权交给国王了。
也就是说,莱索托这个君主立宪是很邪门啊,中央政府是民选的,但是不能管地方。
另外,国会分为参众两院,众议院通过选举产生,而参议院有33个席位,其中11个席位有首相提名,可以提名任何身份的人。
22个由国王提名,国王只能提名酋长身份的人。而且,这个跟民主没有丝毫关系的参议院可以否决众议院的议案。
这么搞,首相和国王肯定得出事啊。果然,独立以后,乔纳森投桃暴力,把莱索托的矿产全都卖给了南非。
莫叔叔二世作为国王不希望和反动白人合作,乔纳森直接就把国王给软禁了,彻底把莱索托打造成了一个班图斯坦。
这种混账行为,纯属于手榴弹炸厕所激起民愤。1970年再次大选,国大党轻松击败国民党,结果乔纳森直接宣布选举无效,把国王给流放了,然后派兵监视国大党领导层。
那你这国会怎么办呢?他直接清点了一个国会。70年代,美国完成了黑人民权运动,所以开始掺和民权了。
南非反动政权看不住了,乔纳森一看风向变了,立马赢回国王,
宣布莱索托是抵抗南非白人统治的堡垒,拒绝承认班图斯坦,给南非非国大开放入境。
而美国一看这娃懂行,就把大量美国资产从南非搬到了莱索托。
虽然乔纳森开始反帝了,但是他不反封建,所以国大党还是反对他。
诺克勒流亡在外,成立了莱索托解放军,而且还挺有战斗力。
乔纳森就头疼了,招了一帮警备队,送到朝鲜去训练了。
这都哪跟哪,简直莫名其妙。
南非看乔纳森跳反,打蛇打气顺,直接找到莱索托军队参谋长莱哈尼亚。
说乔纳森打算撤掉他,莱哈尼亚立刻造反软禁了乔纳森。
军头是靠着南非的支持政变的,自然再次把莱索托变成了班图斯坦。
1990年,国王想要掺和政治,再次被流放。
军头直接把国王莫叔叔二世给废了,宣布扶持他儿子莱奇耶三世登基。
不过,到了90年代,南非白人反动政权已经扛不住国际压力了,终于宣布取消种族隔离,准备开放民主选举。
而依靠反动白人的莱索托军政府,自然也没有能力继续维持下去了。
1991年,再次爆发军事政变,新军头拉玛玛推翻了旧军头。
1991年,没有了种族隔离的法律之后,南非政府需要开始负担黑人的福利。
于是开出了大量的莱索托工人。
而这些工人回家之后,突然发现老家的发展和生活水平居然比自己在矿上还要差。
立刻爆发了种族骚乱。
在国际压力之下,拉玛玛只好还政于民。
1993年,莱索托终于再次举行民主选举,流亡多年的莫克勒带领国大党一举拿下75%的选票。
你以为,之后就好了吗?
各位猜猜,之后会变好吗?
并不会啊。
要知道,虽然之前很乱,但都是莫叔叔家族的内部矛盾。
那个乔纳斯也是莫叔叔家族成员。
后来军头掌权,那就是靠着枪杆子。
但是,莫克勒是民选政府,他不能依靠枪杆子。
而且,国大党的政治理想是推翻莫叔叔家族的酋长体制,这谁能受得了。
所以,他就职不到一年,立刻爆发军事政变。
但是您猜怎么着,地主反坏又就是窝里横最厉害。
军队有两个派系,没商量好谁来接班,结果他们自己互射炮弹,而莫克勒只能去调停。
对啊,你没有听错,莫克勒跑去给两个要推翻自己的军队调停。
之后,曼德拉领导的新南非表示了对莫克勒的支持,搞得这帮军警不敢动手,他们就各种罢工,甚至暴力讨薪。
莫克勒为了政治稳定,宣布解散了国大党的武装力量,将他们并入国防军。
但事与愿违,只是给国防军里多了一个派系。
而国民党又跳出来说,你看吧,国大党没能耐,震不住场子,应该就地解散。
就在两方斗法的时候,国王来起耶三世筹准机会,宣布解散议会和民选政府,
然后把军政府废掉的老爸莫叔叔二世接会来重新登基。
不得不说,真是个好儿子。
莫叔叔二世生于1938年,见证了莱索托的独立,一直熬到了1995年,终于可以亲一回证了。
要说这莫叔叔二世,也是不争气,你儿子冒天下之大不韦,解散议会,废了民选政府,就为了让你过把劲。
结果,只过了一年,莫叔叔二世,出车祸,死了。
来起耶三世又登基了,我这眼睛一闭一睁,怎么又回来了呢?白毛糊了。
在各个邻国的反对和封锁之下,来走错又恢复了民主。
但是,莫赫勒已经是有心杀贼,无力回天。
面对已经根深蒂固的酋长制度,年轻的国大党们只希望获得权力,不希望革命。
1997年,莫赫勒最后努把力,带着自己人成立了民主大会,赢得选举,成立新政府。
第二年,莫赫勒去世。当最坚定的斗士合上双眼之后,就没有什么人可以抵挡酋长们的分赃了。
酋长们不单单控制了参议院,而且还通过支持保守派政党,控制了众议院。
经过几十年的混乱,今天莫赫勒已经没有任何主要政党,全部都是酋长们的代理人。
那这些酋长在莫赫勒扮演什么角色呢?
以前的莫赫勒在地图上画了10个行政区。
但是对于落后的社会来说,老百姓并不认同区域,他们只认识自己的酋长。
怎么说呢?就是没有地方政府,而是1084个酋长管理国家。
在这里,欧皇没有用,非酋,赢麻了。
之后,莫赫勒托中央政府推进过一些改革,在行政区设立了议会,并且设置民选的官员。
但是根本没有用啊,因为酋长在地方上就是把一切资源都给垄断。
你民选的官员也不要想和酋长争权。
酋长首先是中央政府和老百姓之间的中间,另外他们都是莫叔叔的后代代表了国家的统一。
他们还掌握了地方的司法审判权。
莱索托在独立以后采用的司法制度是荷兰民法加习冠法。
不过他们的习冠法不是来自经国,而是来自部落。
举个例子啊,以前啊,国民党的高官发现自己的女朋友找了男朋友,就把人家给杀了。
按照习惯法,这属于正当杀人,无罪释放。
行政的时候,财政最重要,没有钱寸步难行,而酋长又控制了地方的收税权。
我在做这期节目的时候,看到了个文章,看起来是酋长们给自己辩护的,
说很多人喜欢说酋长支持落后反动的表现。
其实啊,作为这个社会中的精英,酋长们都受过良好的教育,有远见有担当。
不看广告啊,咱们看看疗效。
1991年,由于莱索托实在太穷了,国际社会就想想怎么样能帮帮忙。
莱索托水资源丰富,于是集资给莱索托修了个饮水工程。
但是有个问题,农业是莱索托的主要产业,但是只有海南岛这么大的莱索托,又只有8%的土地是耕地。
他们靠着这点地,勉强冲击。
对于国际社会来说,他们的计划是,水可以卖给南非,然后发的电可以给当地搞建设,这样就可以抵消失去的农地。
酋长们是怎么反应的呢?他们呀,非常支持建设这个工程,但是钱都进了自己的口袋。
不管是卖水得到的外汇,还是发出去的电,全都没有捕毁到老百姓的手上。
建成的水库淹没了七八十个渡口,国际援助就在水库上修了四座桥,还有一个小型轮渡。
但是,过几年轮渡就停运了,因为太贵了,买不起票。
最后,成千上万的老百姓就被隔离在水库和水库之间。
而之后,大坝导致水量减少,又让虫害和藻类增加了。
因此,患病的动物越来越多,给大坝的下游村庄造成了极大的影响。
所以,里外里看出来之后,最后能从大坝获益的人只占全国人口的1.5%。
所以,你要非说酋长能有远见,好像也没有说错,只是这个远见没有用到人民的身上。
现如今,莱索托的国民生产总值,远远高于国内生产总值。
科代表来解释一下这两者之间的区别。
简单来说,移民侨汇占到国民总收入的45%,另外,政府收入的三分之二都来自关税。
明明有大坝,结果所有的电力都要依靠南非电力公司。
2000年,当时的美国总统克林顿签署《非洲增长与机会法案》,为撒哈拉以南的国家提供协助。
尤其是为这些国家的纺织品和服装商品进入美国提供了优惠政策。
莱索托依靠这个法案,成为南部非洲地区对美国最大的服装出口国。
从莱索托采扣的美国品牌有李维斯、TBLAN还有沃尔玛。
2004年,在服装制造业就业的人达到5万。
2007年,纺织业工人一个月的工资差不多是103美元,
那个时候人均国民收入才83美元,所以是个巨大的跃升。
随着服装工厂的进入,莱索托的一部分人成为了纺织工人,
有了一定的阶级意识,想组织罢工为自己争取权益。
比如加班费,比如8小时的工作制,但是你猜怎么着啊?
谁罢工,谁就吃枪子。
于是就产生了一个死循环,如果工人罢工就派警察枕压,
如果警察罢工就派军队枕压,如果军队罢工,
那就南非军队来枕压。
这就回到了我们开头的问题,
莱索托有着超过很多非洲国家的教育普及率,
但是这不是酋长们的功劳,是教会的功劳。
但是教会学校能力有限,所以也只能普及到小学。
莱索托严重贫困,因为他们赖以生存的土地,
被酋长们拿去捞钱了,赚来的钱又没有投入到发展中国。
最后的赢家只剩下酋长。
今天没有什么私货,所以这种水平的国家不值得我们再去三私货了,
如果非要说私货,那就是股民党在哪里都不是好东西。
很高兴又和你聊了一个国家,本期节目我们就聊到这里,
如果你有点点了解这个世界,来播变得更强,记录下这一刻。
如果你去过来所托当地,或者是有更多的故事和干货,
欢迎在评论区分享,一起建设我们的更强的内容。
也希望新朋友可以点个关注,老朋友们帮我点亮大拇指,大金笔,大心井,
帮我推荐给更多的人。
好了,祝大家变得更强,我们下周再见。
