去年有一款网红小吃,可以说是火遍了大街小巷。
根据奇查查的数据,5个月就新增了2000家相关企业,它就是脆皮五花肉。
一条新鲜五花肉经过烘烤之后,切片撒上调料,就卖个30-40元。
我有点纳闷,这不就是小时候吃的猪肉渣撒烧烤料吗?怎么摇上一遍就成了新式网红小吃了呢?
来做个小调查,你有没有吃过脆皮五花肉,味道怎么样呢?
脆皮五花肉火得快,量得更快,短短半年就从火爆群网,到几乎无人问津。
在它最火的那段时间,我家附近一条小吃街,一夜之间就多了三家卖脆皮五花肉的店。
但上周末我去看了一下,两家倒闭了,只剩下一家苦苦之称。
我在门口蹲了半小时,就只卖出去了一根。
其他时间,老板不是在打游戏,刷视频,就是对着烤炉发呆。
脆皮五花肉是怎么火起来的?是为什么量得这么快?
财经有莫眠,不谈你一项只往前,我是沙拉酱。
严格意义上来说,脆皮五花肉不属于任何一个主油菜系。
如果非要硬靠,它比较像粤菜里面的烧猪,而它的诞生也确实和烧猪有关。
流传比较广的一个版本是它起源于西安。
2017年西安的猪师傅原本是做电厂生意的,后来行业不景气,就想转行做餐饮,赚个快钱。
2017年它本来想做烤全猪的,把整只猪拌到烤炉里,刷上脆皮水,烤得酥脆脆脆的那种。
但一看设备要2万多,又打起了退堂鼓。
刚好这时候它想起了,以前吃过的巴西蜜汁五花肉,虽然名字里带着个巴西,但却是实实在在的中国本土小吃。
于是,猪师傅想着,能不能把两者给结合起来。
编制方法呢,模仿巴西蜜汁五花肉,但是制作方法参考烤全猪。
就这样,一个床新的版本,脆皮五花肉诞生了。
猪师傅在家试验了一下,他的老婆也觉得确实好吃,嗯,有搞头。
于是第二天,一家3平米的脆皮五花肉店就开起来了,老猪在家里烤好之后呢,再拿到店里去卖。
生意呢,确实很火爆,很多人从来没见过这种新玩意,都会买来尝一尝。
而老猪,闲暇之余呢,也会拍摄一些短视频,发到网上去,居然给他找到了一条挣钱更快的鹿子。
那就是,交徒弟,五千八一位,教他们用氧气炉子烤肉。
要是学店烤箱呢,得加钱,八千八百元,三天交汇,回去呢,就能开店。
老猪交出了至少五百位徒弟,按一个人六千元计算呢,光是交徒弟啊,就给他带来了至少三百万的收益。
这几百个徒弟呢,也不负所望,收益传遍全国各地。
但真正让脆皮五花肉活起来的,是另外两伙人。
第一个呢,是快招公司,正所谓哪里有钱赚,哪里就有资本的生意。
想开店吗?没技术吗?没设备吗?我来帮你,只要八万八,脆皮五花肉,择心机密,带回家。
一个月回本,半年买车,三年买房,不是梦。
一夜之间,朱师傅、张师傅、陈师傅、林师傅、脆皮五花肉全都冒出来了。
但谁才是创始人呢?已经没人关心了。
这些快招公司为了让更多的人加盟,还贴心的给他们算了一笔账。
你看啊,加盟费用八万元,一根脆皮五花肉卖三十五元,一斤新鲜五花肉呢十二元,加上杂七杂八的成本算十五元吧。
也就是说,每卖出一根,就净赚二十元,找个好地段,一天卖个两百根,不成问题,那就是日赚四千元,一个月十二万,轻松收回加盟成本。
这样一听好像确实很赚钱啊,但快招公司没有告诉你的是,这玩意很多人吃过第一次之后,就不会再买第二次了,这是一个回购率极低的行当。
有人是这么形容脆皮五花肉的口感的,一口香,两口腻,三口哇哇吐一地。
脆皮五花肉之所以火爆,是因为常鲜的人太多了,给了加盟上一种他能长久火爆的假象。
第二类在强推脆皮五花肉的人,就是各路网红了,一打开脆皮五花肉的相关视频啊,就能看到网红对这种小吃给予的高度评价。
家人们嘎崩脆,外酥里嫩,满口流油,香迷糊了。
商家也很快来说,推出一些噱头十足的活动,比如三分钟吃完免单,消费者如果能在三分钟内吃完一整根脆皮五花肉,那就免费。
否则就要付39元,这个活动吸引了很多网红来打卡挑战,表面上是给老板上一课。
其实普通人去挑战,多半是要给钱的,因为整个五花肉空口吃是相当腻歪的。
有些商家为了不让你挑战成功,还会拿已经放凉的五花肉出来给你吃。
是什么口感呢?请参考夹一块夹着肥肉的牛肉干。
而且胡伦吞下很容易划伤口腔,吃脆皮五花肉免费,去医院挂号花了300。
在资本和网红的加持下,脆皮五花肉还是很快凉凉了,为什么呢?
我这里总结了三个原因,第一是,价高量少,口感差。
脆皮五花肉门店只有一种产品,可以说是把所有鸡蛋都放在一个篮子里。
但是呢,出品又很难标准化,比如每一条五花肉的肥瘦是不固定的。
有网友买了一份脆皮五花肉回家,打开发现,里面九成都是肥肉。
高油脂,高热量,吃完油腻一整天。
这个也是脆皮五花肉复购率低的原因,就算是要二次购买,也是一两周,甚至是一两个月之后的事。
最主要,这网友动辄三四十元一份,中央还只有三四两,在所有小吃品类里。
这个性价比和寄账率都算是比较低的了。
第二是,门槛低,没法连锁化。
在脆皮五花肉爆火的那几个月里,有很多博主分享了如何在家自制脆皮五花肉的视频教程。
我大概看了一下,只要你家里有微波炉或者是空气炸锅,按照教程来调味,最后出来的味道呢,其实跟街边卖的是差不多了。
甚至还要更好吃。
所以脆皮五花肉这个品类的门槛是比较低的。
但同时,它的原材料成本风险又比较大。
如果赶上2020年的猪粥期去卖脆皮五花肉,那些猪肉都要卖到三四十一斤了。
烤出来不得卖个七八十一份,而且大家发现没有,这种小食品类,连一个说得出名的领头羊都没有。
比如提起火锅,有海底捞,一起麻辣烫,有张亮,梁国福,提起奶茶,有喜茶,耐血。
但提起脆皮五花肉,你能想到什么呢?我反正就只想到两个字,网红。
第三个是卫生条件厂,很多脆皮五花肉是小门店,没有很规范的制作流程和出餐标准。
这就会导致卫生情况参差不齐。
去年8月份,浙江杭州的姚女士,在逛夜市的时候,看到一个脆皮五花肉的摊位上,爬满了不知名的白色虫子。
广告派上,包括那个柜子里面,肉上面,盘子里,全都是虫子。
然后我当时也跟那个老板讲,我说老板你这个里面全是虫子,他低头还看了一下,他说没有啊,我看不到啊。
就明明这个虫子都在肉里面爬,他说没有啊,我看不到啊。
看到这个东西呢,就觉得很恶心,因为毕竟这个东西是要吃进去的。
还有更个硬的,湖南长沙谋脆皮五花肉的门店里,有消费者隔着玻璃拍摄到了这样的萤幕。
案板上挂着的脆皮五花肉上面,居然有几条蛆在疯狂蠕动。
之后呢,店员解释说,这是非卖品,是拿来给顾客展示的样品。
第二天呢,就会扔掉了。
嗯,这个餐饮店的食物样品,不应该是塑料或者是树枝制成的吗?
为什么非得用肉质过气的蒸肉来展示呢?
而且啊,您再仔细看一下视频开头的那一幕,挂着的是样品。
那底下那一摞,总该是要拿来卖的吧。
那是有几条蛆,不小心掉到了下面,一起打包给了消费人。
那画面,简直是不敢想象。
有句话怎么说来着?
当你在一个房间看到一只蟑螂,那说明那里已经有一窝蟑螂了。
很多脆皮五花肉可能是隔夜,甚至是前几夜的。
因为它的制作时间并不算短,光是腌制猪肉,就要一晚上。
上炉烤制呢,又要一个小时。
当天卖不完怎么办呢?
要不就回炉一直烤,要不就在操作台上摆一天。
加上这个调味料呢,是重盐重辣。
所以啊,就算是不太新鲜,你也吃不太出来。
但消费者啊,最多也就只能被骗一两次。
不好吃,下次就不买了呗。
在这场闹剧中,最大的韭菜,其实是加盟商。
脆皮五花肉本质是一个图币的生意。
快招公司定期在市场上寻找这种有潜力大爆的小吃项目。
对他们进行包装炒作,等活起来之后呢,立马开启加盟模式。
等到第一波热度过去之后呢,快招公司拍拍屁股就走人了。
开始无色下一个脆皮五花肉项目。
而后进来的加盟商,就赔的是血本无归。
成了快招模式的提款机。
有参与人就分享了自己的踩坑经历。
加盟做脆皮五花肉,三个月亏光35万。
最后呢,不得不去送外卖黄炸。
真正进了几十千考验的小吃品类。
应该是价格清明,受众广,消费频次高。
最好呢,能不分地域,男女老少,都爱吃。
这样的话,市场天花板很高,大有可为。
就比如鸭脖,鸡排。
如果鸭跑出大品牌,食品卫生安全管理是底线吧。
还需要有标准化出品的潜力。
这样呢,才能大规模复制。
而这么盘下来,脆皮五花肉显然是经不起长久考验的。
但是啊,这种短期的火爆,还会像流星一样,时不时的出现。
才进行不眠,不过谈了一下九段钱,我是阿蒋。
那就是本期视频的全部内容,别忘了一键三连。
我们下期见。
