有人拍照留念Ｂ有人在床上休息Ｂ有人在健身Ｂ有人在游泳Ｂ有人在踢球Ｂ甚至还有人在模仿官员开会Ｂ这就是7月9日的斯里兰卡东方体。
大家好,我是陪你一起看世界的王霄。前两天,斯里兰卡国家破产登上热搜。在此之前,大家对斯里兰卡这个国家有什么印象呢?
这次事件,很多新闻简单总结是经济问题,但是我要告诉大家,斯里兰卡这个国家,粮食是可以自给自足的,是南亚最大的内衣出口国,维密的主要生产地,人均GDP超过印度,有一个比较大的中产阶级群体。那怎么就这么突然崩溃了呢?
所以,别看斯里兰卡小,但却是一个非常好的研究样本,通过这次事件,我们就可以了解世界体系中边缘国家的困境。
今天,我们就一起聊一聊,斯里兰卡为何崩溃?
斯里兰卡是印度洋上的岛国,四面环海没有邻国,北边就是印度,全岛面积6.5万平方公里,相当于是两个海南岛的面积,人口2100万,也相当于是两个海南省。
1796年到1948年之间是英国的直属殖民地,注意啊,虽然离印度很近,但是由于战略位置特别重要,所以没有被合并到英属印度总督区里。
而是作为一个独立的殖民地存在,那么英国就积极营建斯里兰卡,在这里种植茶叶和橡胶,建设铁路医院和学校,所以1948年斯里兰卡独立的时候,居然是亚洲社会发展指数异常高的一个国家。
识字率达到了21.7%,虐极死亡率仅有14%,婴儿死亡率为8.2%,但是斯里兰卡有严重的族群冲突问题。
因为英国殖民时期,由于不想和当地精英搞坏关系,所以没有驱使当地劳动力,而是从印度调来了一批泰米尔人过来。
久而久之,这些人生根发芽,成为当地第二大族群。
信仰印度教和本地信仰佛教的第一大族群,僧家罗人可以说是水火不容。
1948年独立以后,两个族群就陷入到了严重的政治冲突里头,最终在1983年爆发内战,断断续续打到2009年才最终停火。
咱们来看这次为推翻的总统哥塔巴亚·拉贾帕克萨。
这个拉贾帕克萨家族是斯里兰卡的老前了,是僧家罗人政治集团的领袖之一。
哥塔巴亚的爸爸是主要政党自由党的创党元老,他三哥马辛达是第六任总统,任内结束了内战,凭借一己之力把整个家族带入到了核心决策层。
大哥当议长,六弟当发展部长,而五弟也就是哥塔巴亚的本人,出任国防部常人秘书。
并负责城市发展。
很多人认为他们家族亲华,这个主要是因为当初泰米尔人得到了印度的支持,而拉贾帕克萨作为僧家罗人的政治代表,自然就引入了中国的力量来制衡。
在内战结束以后,也就继续推动对华合作。
2015年马辛达想要继续竞选连任,但是被亲信,希里塞纳跳反,竞选失败。
希里塞纳虽然是僧家罗人,但是都跳反了,所以就执行了亲印度的政策,把很多中国项目给停了。
可印度虽然在暴力上能够给支持,但是经济支持能力相对比较差,结果亲印度政策就失败了。
2019年选举,哥塔巴亚就顺利当选,全力重新回到了拉贾帕克萨家族手中。
这次,他任命哥哥马辛达出任总理,弟弟巴西尔出任财政部长,马辛达的儿子出任青年和体育部长,马辛达的次子出任总理办公厅主任。
很显然,哥塔巴亚虽然是总统,但是很大程度上依旧是哥哥马辛达的傀儡。
当年马辛达结束内战发展经济,对国家是有历史功绩的,可他严重腐败。
他的侄女利用境外空格公司来进行投资和奢侈品消费。
他的亲戚在美国法院认罪,承认自己骗取了斯里兰卡的政府资金。
所以我们要看到,虽然拉贾帕克萨家族侵华,但是这种侵华是反泰米尔和反印度过程中养成的一种路径依赖。
我们看国际关系不能因为谁侵华就把谁想象得很好,这是一个典型的腐败家族政治。
而哥塔巴亚作为总统有自己的矛盾,他的前任总统西里塞纳任内给老百姓画了很多的饼。
哥塔巴亚竞选的时候为了压倒西里塞纳又画了更多的饼。
一方面承诺减税,另一方面还承诺恢复基础设施建设。
减税就是减少财政收入的能力,但是画饼就是要增加财政的支出。
我们以前反复说过,画饼一时爽,没钱火葬场。
一个政府的支持率就看解决问题的能力,而解决问题的能力就看你的财政能力。
西里塞纳为了把饼给圆上发了大量的主权债务。
哥塔巴亚为了兑现承诺先是砍了10%的所得税和一半的增值税。
那小国本来路子就不多,那就只能印钱了。
2021年它废掉了中央银行法案,让政府可以大规模印钞票。
2022年4月6日更是创纪录的,一天印了1190.8亿斯里兰卡卢币约合人民币22.36亿元。
当然,大家不要看到借钱就觉得不好,现代经济就是债务驱动的。
不过斯里兰卡这个的确是不好的,属于老奖印法币的那个风格。
那么问题来了,为什么要印那么多钱?
或者另外一个问题,为什么这么缺钱?
这就要说到经济问题,之前我们说过一个产业人口分配的理论。
对于大国来说,你劳动人口够多,你就可以什么都干。
但对于小国来说,人口和土地就这么点儿,你必须要在吃饭和发展之间做抉择。
生产粮食就没有办法投入产业建设,投入产业建设,粮食就不够吃。
而且如果只投入粮食生产,人口一旦突破本地粮食生产的极限,就会出现马尔萨斯危机,就是饥荒,人吃人。
所以小国你想发展,其实只能靠投入产业发展,然后出口赚外汇,再跟产粮大国买粮食。
斯里兰卡是一个小国,人口密度305人每平方公里,农业人口只能保证大米自给自足。
除此之外,都投入到了产业发展中,所以其他必需品就高度依赖进口。
进口就需要外汇吧。
斯里兰卡的外汇来源有三个,第一是自己赚,第二是侨汇,第三就是借债,一个一个说,先说自己赚的部分。
斯里兰卡有四大产业支柱,从大到小分别是服装、旅游、茶叶、财宝。
服装产业是主要的制造业项目,直接和间接解决就业达到70万人口。
创造每年一半的外汇,2021年达到54亿美元,MAS公司是南亚最大的内衣制造商,也是维米、盖布、耐克、马沙百货的主要代工厂。
斯里兰卡耐克比越南耐克的质量还高一些。
旅游业2018年达到巅峰,接待了230万游客,外汇收入43亿美元。
茶叶是英国人留下来的传统产业,西兰红茶世界闻名。
2020年斯里兰卡茶叶出口总量为2.655亿公斤,出口创汇是13亿美元。
土耳其是当年的最大进口国,位居第一,其次是伊拉克、俄罗斯和伊朗。
财宝就是彩色宝石,19年的时候解决就业65万人。
斯里兰卡的财宝占到全世界总产量的60%,产业链从挖矿到宝石切割加工,但是不直接卖手势。
每年能赚10亿美元的外汇,总之日子过得还挺滋润,人均GDP达到南亚第二,但是第一是马尔代夫。
马尔代夫属于老天爷赏饭吃,跟圣玛利诺和列治敦士登那种发达是一个概念,在国际结构里头是没有什么意义的。
所以我们可以发表一个暴论,斯里兰卡是南亚最发达国家。
当然也就侧面说明了,南亚真的不是很发达。
第二个外汇的来源是侨汇,斯里兰卡在海外大概有160万人,
赚辛苦钱的一般去中东,在沙特的人口是最多的,将近50万。
赚外国人的消费一般去欧洲,比如开餐馆,开超市什么的,赚脑力钱的就会去北美。
英国殖民地时期就着重发展了当地的教育,所以斯里兰卡人的受教育水平南亚最高,
但是本国产业水平无法解决这些精英的高薪岗位的一个需求,
所以大量高等教育人口就会出国。
我就记得我读书的时候,宿舍隔壁就是斯里兰卡人,喜欢吃咖喱,
一般还没见到人呢,味儿就来了。
说来斯里兰卡人民已经很努力了,2009年才结束内战,发展成这个样子不容易。
但是自己赚的,加上侨汇,还是无法填补进口。
到2015年马西达下台的时候,斯里兰卡这个模式已经发展到天花板了,
经济增长从12年的9%掉到了5%,进口维持在180亿美元,出口停滞在100亿美元,
侨汇大概是50亿,里外里外汇收支大概就是30亿的市资,怎么办呢?
无非就是开源截流。
180亿那是刚需,截不住了,所以就要靠发展新的产业。
发展新的产业当初主要是依赖中国投资,想致富先修路,
中国投资了很多基础设施项目。
可惜了,由于政治斗争,2015年西里塞纳上台以后,
为了反对拉贾帕克萨,顺便也就把中国给反对了,
大量项目烂尾了,西里塞纳去求印度,
印度的经济实力无法弥补中国的空缺,
那想开源没戏了,只剩最后一条路,借钱吧。
其实借钱没有什么不光彩的,债务是现代资本主义的驱动器,
我们也说了,斯里兰卡很努力了,但是天花板很低,
创汇产业就是这么单一,而且受国际影响,
一旦这几样出口不景气,外汇收入就会减少,
但是生活必需品的不能停,那就得借债,
等出口景气了,我再还上,那问题就在于,
借债它也是门学问,
西里塞纳你跟中国闹成这样,借不到钱,
印度又给不了多少钱,
世界银行和IMF借钱都会附加政治条件,
那斯里兰卡不想借,
要说这西里塞纳真是个人才,
它的解决方案居然是吸引洗钱的热钱,
也就是以主权担保向国际资本市场发行债券,
简称国际主权债券,ISB,
问题来了,
既然是主权债券,
那么就是以主权作为担保,
主权的最直接体现就是国家发展程度,
经济越差主权越不值钱,
发行的ISB自然就越不靠谱,
你就只能给人家开更高的利息才能吸引钱过来,
约等于是一个人走投无路跑去借高利贷了,
面对这种事,
我们反诈民警都会告诉大家,
天上不会掉馅饼,
一夜暴富是陷阱,
这种钱你来得容易,
还钱的时候就要命了,
2014年,
斯里兰卡未偿还的主权债务只有50亿美元,
只占总债务的8.9%,
但是到了2019年,
已经暴涨到了170亿美元,
占比超过了三分之一,
光是18年和19年,
两年就借了94亿,
等到拉甲帕克萨家族重涨大权发现,
哎呦,
烂摊子一个,
前几日县长把俄成的税收到90年以后了,
最开始,
哥塔巴亚打算削减ISB,
还了20个亿,
他本来的想法是2024年的时候,
把ISB占GDP的比重下降到10%以下,
我问大家一个问题,
你借了外债还钱要怎么还呢?
你不会以为能印钱吧?
印钱还钱那是美国人的特权,
你斯里兰卡从国际市场上借美元,
总不可能用斯里兰卡卢比还钱吧?
只能用外汇,
但外汇我们说了,
能力就这么点,
就是因为入不付出才要借钱的,
你以为这是最惨的吗?
当然不是,
告诉大家一个恐怖故事,
这还没到2020年呢,
2019年过去,
疫情了,
旅游业咱别说腰斩吧,
直接一波送走,
大家都不开工了,
侨汇直接减了一半,
外汇来源几乎枯竭,
然后还背了510亿美元的外债,
其中差不多一半都是高利贷,
虽然还不上钱,
但是斯里兰卡还有一点好,
那就是大米可以自给自足,
还能吃口饭,
但最近几年大米产量突然也不行了,
其实斯里兰卡本身的农业面临很多农业国都会遇到的问题,
马尔萨斯陷阱,
发展工业导致烂砍烂伐,
土地退化,
但是斯里兰卡解决这个问题的方式就很诡异,
居然是全面导向有机农业,
各位我们先说好,
不是说有机农业不好,
而是你得建立在尊重科学和产业结构的基础之上,
很不幸,
斯里兰卡搞有机农业的不是真正的科学家,
而是一小撮明科工知,
这些的理论基础不是科学规律或者数字逻辑,
而是对于田园木哥的美好想象,
结果酿成了一场理应外合的惨剧,
早在2013年的时候,
洛克菲勒基金会就资助成立了一个NGO,
叫做Foot Tank,
他们的宗旨就是对抗气候变化宣传有机农业,
2016年诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫斯蒂格利茨
给世界经济论坛写文章说,
斯里兰卡的教育水平很高,
群众基础好,
可以跑步进入高产有机农业,
又过了几年,
一批斯里兰卡海归知识分子从欧美引进了
一些有机食品的营销套路回到国内之后,
就开始向城市中产灌输环保焦虑,
话术还是老一套,
拒绝人造飞,
拒绝杂交作物,
Foot Tank就积极响应了,
目的就是让斯里兰卡淘汰化飞,
放弃给农民化飞补贴,
全面转向有机农业,
给大家奇闻共赏,
他们甚至直接在官方网站上发布文章,
把在斯里兰卡的活动宣称为食品之战,
面对这种民科农业专家出来说,
你们这么做不行,
会减产会饥荒的,
有机网红就说,
这些专家肯定是被化工剧农收买了,
他们应该要站在老百姓的一边,
打倒有毒食品,
恢复斯里兰卡有3000年历史的农业传统,
这套理论的主要支持者就是城市中产,
虽然城里人不种地,
但他们掌握舆论,
投票能力强,
西里塞纳为了吸引这些人的支持,
就在2016年宣布要建立无毒农业国家,
您瞧,
把近代最伟大的发明之一的农药化肥,
给说成是毒药了,
为了吸引城市中产的投票,
2019年大选,
现在这位总统哥塔巴亚就对选民发誓,
用10年时间坚决使斯里兰卡转型成完全的有机农业国,
在他当选之后,
农业部就塞进了一帮有机网红专家,
把原本的农学家就全部赶走了,
2021年4月,
哥塔巴亚直接一口气,
禁止了化肥和农药除草剂进口,
宣布斯里兰卡成为世界上第一个完全转型为有机农业国的国家,
10年计划两年完成,
政策一出果然是城市中产,
鼓掌较好,
但是农民和农学家被吓了一跳,
看起来好像很激进,
好像脑子坏了,
对不对,
但是事实上是因为2020年疫情影响,
化肥涨价,
斯里兰卡的化肥91%靠进口,
而有机肥斯里兰卡自己就能生产,
也不只是斯里兰卡谁都能生产,
你去厕所嘛,
你懂的,
哥塔巴亚甚至觉得自己可真是个大聪明,
这也是好赌,
但是作为国家领导人不能不吃素,
他们根本就没有算算清楚要转型为有机农业到底需要多少有机肥,
斯里兰卡总共就这么点人,
就这么点牲畜,
排泄就这么点东西,
根本不够,
那就只能进口化肥啊,
但是狠话已经放出去,
不能打脸,
所以只能进口昂贵的有机肥,
外汇花得更多了,
只有这么一折腾,
主要的出口农作物的生产成本就提高了10倍,
产量减半,
光茶叶就损失了4.25亿美元的产值,
进账更少了,
这还不是最糟糕的,
因为农作物减产不单单是经济作物减产,
关键粮食也减产,
2021年6到9月季节的水稻直接减产20%,
原本能自给自足,
现在不够吃了,
这道产业链条一旦崩坏,
大家就知道,
政府倒台和社会动乱只会是时间问题,
补救方案就是进口粮食,
又花外汇,
别人是开源节流,
他们是节源开流,
外汇都进口粮食了,
就没有办法进口汽油了,
那么久而久之就导致了燃料危机,
运输就停滞了,
农村的那些新鲜的农产品就没有办法运进城市了,
从21年10月开始,
各地超市就对大米实行了定量销售,
每位顾客只能购买5公斤大米,
斯里兰卡刚刚过去的主要生产季节是10月到次年3月,
这个期间水稻减产了一半,
相当于损失了今年预期水稻总产量的三分之一,
只能指望6到9月的次药生产季节的水稻来救急,
但是本来应该在6月上旬开始种新一季庄稼的农民,
现在不但解决不了农药和化肥,
甚至负担不了拖拉机的柴油,
联合国统计,
斯里兰卡有五分之三的家庭被迫主动缩减饮食,
五分之二的家庭营养摄入不足,
到这一步还是只能说是斯里兰卡自己作,
但是到了2022年国际局势突变,
最终压倒了这个世界体系的边缘国家,
首先是俄乌战争,
乌克兰和俄罗斯都是产粮大国,
俄罗斯又是产油产气大国,
开战直接导致国际粮价和国际油价继续上涨,
另外就是美国收割大家,
首先美国的中央银行是美联储,
有印钱和决定商业银行利息的权利,
那么美联储就先印钱,
把钱放到各个商业银行里头,
然后让他们减息,
也就是借钱要还的利息很低,
那美元是世界货币,
全世界投资人肯定趁这个时候就来借美元了,
对吧?
借来的就去投资,
就会把全世界的楼市股市给炒高,
因为这些热钱一定要消化掉,
不进入股市楼市的话,
就会直接导致葱姜蒜猪肉这些价格翻个好几倍,
那么这个时候美联储就宣布加息,
就是说把钱存到美国的商业银行就可以收到更多的利息,
那这些人肯定是直接就把热钱从股市楼市里面抽出来,
然后存到美国,
一波热钱带走当地的市场直接信心崩溃,
价格暴跌,
那么这个时候美元资本再去这些国家抄底就成功割韭菜了,
日元已经跌到了昭和年间,
六七十年代的水平了,
欧元已经跌到美元水平了,
这些发达国家尚且如此,
斯里兰卡的崩溃几乎是板上钉钉,
粮食危机变成社会危机,
社会危机变成政治危机,
最终让拉甲帕克萨家族政权垮台。
说完斯里兰卡,
我们来说说世界,
首先有人说是中国投资导致斯里兰卡落入了债务陷阱,
这纯粹是胡说八道,
按照斯里兰卡央行官网2021年的数据统计,
欠中国和日本的差不多都是10%,
但是还欠了亚洲发展银行的13%,
这个银行是美国指挥日本主导的亚洲版IMF,
最主要的欠债其实就是来自于高地带,
达到了47%,
谁都怪不到就得怪自己。
那么除了斯里兰卡,
还有哪些国家在未来可能遇上粮食危机,
导致的社会危机,
导致的政治危机呢?
首先就是政权完全建立在粮食安全上的那些国家,
比如我们以前讲过的埃及,
这个国家就是通过廉价大饼来收买老百姓的,
是世界最大的小麦进口国,
目前埃及小麦的进口成本已经从每吨130美元,
飙升到了504美元,
国家财政基本全都铺在这上面,
除此之外,
吉尔吉斯已经乱了,
土库曼斯坦危险,
巴基斯坦,
胡干达,
南非,
扑尼斯全都危险,
扑尼斯就是因为08年金融危机连带效应,
导致2011年发生政变,
并且演化为席卷北非和西亚的阿拉伯之春,
今天的情况几乎就是重演,
扑尼斯2022年第二季度三分之一的年轻人失业,
通货膨胀率高达7.8%,
而图尼斯总统凯斯·塞伊德准备在7月25日修改法律,
削弱议会权利,
这就导致从6月16日就开始搭罢工了,
我们来看看7月末会怎么样,
从新闻看,
这只是斯里兰卡一个国家的问题,
但是其实就是目前这个世界体系的问题,
我们上一期讲了为什么美帝国主义是最差的帝国主义,
大家可以去复习一下这个视频,
在这样的世界体系之下,
世界领袖不带领大家抗击疫情,
没有给大家带来和平,
还不断拱火导致世界产业链失灵,
那么失灵之后,
掌握美元霸权的美国,
不想着带领大家脱困,
反而趁机收割大家,
这样的帝国主义,
是不是最糟糕的帝国主义?
而斯里兰卡这样的悲剧,
甚至都不是哪个敌对国家有意为之,
几乎只能说是,
楚国亡源,
霍颜临木,
城门失火,
殃鸡吃鱼,
它崩溃了,
很多人会饿死,
很多人会因为混乱而死,
但是他们的悲剧不会有人关心,
之前我们聊了美帝霸权三刀犬系列,
刚好最近新闻很多,
英国和日本都出事了,
现在斯里兰卡也崩了,
几乎就是对我们之前节目所介绍的,
美帝世界体系案例的一个分析,
这期我们就讲完了,
下期如果不出突发新闻,
那么我们会回到国际研究的老传统,
给大家介绍一下东南亚的新兴经济体,
印度尼西亚,
欢迎大家点击预约,
最后欢迎长按点赞进入私货时间,
一,产业结构很重要,
我们今天说了,
有机农业对于斯里兰卡的伤害,
但是我们一定不要因此去冲击国内的有机农业,
为什么,
中国是个大国呀,
我们更加复杂,
有的人喜欢田园木戈,
我们也要尊重,
但是不能因为要绿色,
就不让别人用化肥,
不让别人肉淡奶,
尊重的前提那是平等,
不能偏废,
有机农业不是斯里兰卡崩溃的原因,
二极管政策才是,
二,
目前的世界局势就是这样,
大的越大,
小的越小,
所以只要你脆弱,
不管是小国,
小公司,
甚至是弱小的个人,
一定不能脑子糊涂,
一定要多了解各种各样的信息,
不要二极管,
不要把过去几十年的经验,
当成是理所当然的常态,
任何事情都有可能发生改变的,
那么越是复杂的社会,
越要保持一个警惕和灵敏,
不然就很容易被割到,
对于强者来说,
人家割我们一刀,
可能只是为了提高他们的业绩和生活质量,
但是对于我们来说,
可能生活和命运就被改变了,
共勉吧各位,
好了,
今天就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者是在斯里兰卡当地生活的人,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来不我变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
