2017年,南极遗产信托基金会在南极东部阿戴尔角的小屋内,发现了一块由英国哼帕饼干公司制造的水果蛋糕。
这块蛋糕可能是1912年第二个登陆南极点的英国极地探险家斯考特带去的。
经过百年的冰封冷冻,依旧保存完好,甚至凑近闻还会有一些淡淡的果香气。
水果蛋糕的主人斯考特却永远地沉眠于暴风骤血之中。
根据当年的信件与残留痕迹,斯考特探险队携带了罐头、肉干、可可、奶酪、饼干、糖等高热量的食物作为补给。
而斯考特生命最后的时光则是依靠宰杀交通工具癌种码来冲击的。
斯考特探险队最终只剩下6名队员生还。
幸存者利维克医生详细记录下了他们如何在7个月的严冬中,靠企鹅肉与精指油来维持生命体征。
在斯考特之前,第一个抵达南极点的阿蒙森也曾因食物断缺而射杀雪橇圈。
在风级、雪级、寒级、汉级的南极之地,食物就像家住于生命天平的最后一块砝码。
指针在希望与绝望之间摇摆。
1957年,美国为了纪念这两位探险者,以阿蒙森·斯考特为名,在南极点设立了科学考察站。
半个多世纪以来,南极大陆上科学考察站伶俐,南极科考队员也成为了这片茫茫白源上的常驻居民。
那么,南极考察队员现在每天都会吃些什么呢?
大家好,这是萨布什路尔腔腔,今天科研市高保湿面霜请大家在
南极吃饭
科研市第三代高保湿霜,不干不红莲,水润一整冬。
这里是年平均气温零下25摄氏度的南极大陆,距离中国约为17000公里,每年11月中旬到次年3月中旬为夏季,
余下的时间里被无尽的黑夜所吞没,周遭的海域被密集的浮冰包裹,
必须要乘坐破冰船才能击碎海面浮冰,开辟航道。
2007年,破冰船雪龙号从中国极地科考码头落水出港,这是他第24次执行南极考察任务。
船上装载着长城站改造所需要的2100余吨的钢筋构建,雪地车工程车等工程物资,以及1000多吨的补给食物。
这些补给食物大致有以下四类,生鲜食物,速冻食物,罐头食品,脱水蔬菜。
南极动途无法大规模地生产食物,海洋里的企鹅海豹受到南极公约的保护,不允许随意捕杀。
考察站内的食物供给主要由雪龙号每年夏季一次性运送,其中新鲜蔬菜紧缺是个老大男的问题。
曾助手在长城站的厨师陈文说过,南极饮食是肉随便吃,蔬菜要紧着吃。
那为了能改善新鲜蔬菜紧缺问题,能登上雪龙号的蔬菜都是南极考察专用蔬菜,它们的菜生注定与众不同。
种子是经过特殊选育培养出的抗热品种,所谓抗热是为了防止运输中高温环境导致蔬菜腐烂,这种抗热蔬菜到了成熟期,菜农要在没有露水的时候进行收割,尽可能压缩蔬菜里的水分。
南极考察专用的丝瓜、鸡毛菜、生菜可以保鲜近两个月,直到科考船到达下一个补给站为止。
即使是南极考察专用的蔬菜,存储时间也有限,被留下越冬的科考队员只能靠着大白菜、土豆、地瓜等级中有限的蔬菜,熬过南极漫长的冬季了。
根据中国南极考察越冬队员营养摄入状况调查及分析显示,
中国第24、25次南极考察对越冬队员蛋白质和脂肪的摄入量显著超过了建议摄入量,
而维生素A1、B1、B2、C则显著地低于建议摄入量。
这种营养不良情况与南极的食品供给条件相关,
而维生素缺乏将会引发血小板下降、口腔溃疡等一系列的健康问题。
那南极没有种菜条件,我们就去创造种菜的条件。
种菜基因觉醒的中国科考队员鲁士说,
2014年,南极极端环境温室蔬菜生产关键技术研究与示范作为国家科技支撑计划课题之一,
在中山站和长城站同时开展了初期调研实验。
南极冻土上的植物种类极其单调,以第一苔显为主。
在这样极端严酷的自然环境里,
室外种植人类可使用的蔬菜可能性无限接近于零。
因此,南极蔬菜种植计划在温室里展开。
科考队的蔬菜温室内采用了无土栽培技术,
由蔬菜种植自控系统,自动控制灌溉泵、温室度、培植灯和营养液等。
同时,为了鼓励蔬菜生长,
温室里还有每天24小时的播放轻音乐给他们做精神大保健。
那这种温室里胶养出的蔬菜无虫害无农药,
而成本能耗也远低于船运。
更重要的是生长周期极短,
以黄瓜为例,一株黄瓜藤平均两天可以收获一根黄瓜。
如果种植20株,就能保证18名队员在越冬期间每天都能吃上新鲜的黄瓜。
2015年,南极长城站建成了世界上第一座阳光温室,
可以自主供应生菜、青菜、茄子、西红柿、秋葵等蔬菜。
从种子成长为脆嫩的蔬菜,只需要一个月的时间。
南极科考队员也能摆脱天天啃土豆的枯燥越冬饮食。
南极这样严酷的自然条件,
既考验着食材的供给,也考验着厨师的智慧。
食材有限,营养不良,
口味疲劳是摆在南极饮食面前的三座大山。
而南极厨师就是翻山越岭的探路者。
2008年,国家海洋局极地考察办公室首次面向社会招聘厨师,
前往南极为长城站的工作人员做饭。
经过选拔,武汉商学院碰饮器的五名师生脱颖而出。
由于当时新鲜蔬菜匮乏,
只有节假日或者有科考队员离队的时候,
才能奢侈地吃上一回老干妈炒大白菜。
那也正是在南极厨师的建议下呀,
科考站才开始尝试建设无土培植的蔬菜基地。
花生芽、白菜、草莓。
科考站每个月可以自产20公斤左右的蔬菜。
2009年以后,武汉商学院连续11年派遣师生往返南极。
随着厨房设备、烤箱、电饼撑、电磁灶等一应俱全,
南极厨师也不再带着镣铐做菜,
可以发挥出原有的水平。
考虑到科考队员来自天南海北,
口味也相差10万8千里。
在这些南极料理人出发前,
也会有针对性地进行储菜、穿菜、粤菜等中国菜系
以及红白岸的系统训练。
根据队员的口味与需求,
精准地计算食材用量与美人的份额,
每月定制一套营养均衡的菜谱。
在极低温的环境下,
蛋白质分解加速,
氨基酸钙的消耗量也会增大。
因此,
科考队员的膳食结构中,
脂肪、碳水、蛋白质的素质都比正常人要高。
在科考站一般是吃自助餐,
早餐有油条、包子、稀饭和打卤面。
午餐、晚餐、夜宵为四菜一汤。
除了常见的粉蒸肉、南乳肉、
金酱肉丝等家常菜,
甚至还能吃上小龙虾、火锅、螺蛳粉。
在南极,
食物也不仅是食物,
也是治愈抑郁孤独最好的手段。
当反生物时中的急昼与急夜降临,
人体对时间的概念逐渐模糊,
不知今夕何夕,
而每天早、中、晚、夜宵四餐的固定用餐时间,
可以对科考队员的作息进行有效分割,
缓检急夜综合症带来的焦虑、紧张、
失眠、试睡等负面情况。
熟悉的家乡食物也能消除舌尖上的相思,
那各国科考队员还会以食物为媒介来串门社交。
我国的科考队员抱之以青菜,
俄罗斯投之以福特加,
而智力投之以车离子。
有了丰富营养的食物托底,
身体健康的科考队员才能更好地进行南极探索任务。
他们的南极探索包括,
但不限于宇宙深空观测、
极光观测、
地震地磁观测、
极端环境人体医学研究、
极端环境微生物研究等等。
上个世纪40年代,
现代海洋微生物学之父克劳德·佐贝尔发现,
极端微生物广泛地分布于地球各种地理形态,
比如深海热热的喷口,
陆地的地热喷泉、
酸性矿井、
高盐生静、
亦或是冰川层、
永久冻土层等等生命禁区之中。
这些极端微生物经过数十亿年的演化,
可以在高盐度、
高压、
极端PH、
乳化、
极端温度或以上任意组合出的极端环境中生长繁殖。
它们重新定义了生命生存的物理和化学极限,
也让人类从中可以挖掘出具有潜在生物技术价值的均种资源。
1988年,
西班牙科考队在南极乔治国王岛入海口的冰川底部收集的泥土样本中,
分离出了一种新的君竹。
南极州甲胶T单包军NF3,
它能在零下40摄氏度的极端温度下生存,
有赖于生长过程会产生一种覆盖细胞膜的糖蛋白。
这种糖蛋白可以通过诱导冰晶的形态变化和抑制冰晶重新结晶来保持水分,
减少超低温带来的伤害。
由于这种糖蛋白最初是从南极冰川发现的甲胶T单包军中提取的,
江湖人送外号南极蛋白或冰川蛋白,
又引起抗冻保湿的特性而加入了护肤品保湿配方中。
2005年,
科研室赞助的格林兰岛首灯的考察,
这支六人的考察队登上了年平均气温为零下31摄氏度的格林兰岛冰川层山峰。
它们随身携带的就是这款科研室高保湿霜。
涂抹添加了冰川蛋白的科研室高保湿霜,
即使身处在苦寒无比的格林兰岛,
也可以减少皮肤因低温出现的村裂、
冻红、发痒、刺痛等问题。
除了冰川蛋白之外,
科研室高保湿霜还添加了绞沙丸的成分。
绞沙丸是一种结构上类似于皮肤的天然质,
可以在皮肤表面形成一层可以呼吸的保护膜。
而科研室高保湿面霜之所以称之为高保湿,
就是在绞沙丸之外还复配了神经鲜胺Pro。
我们皮肤角质层中40%到50%的皮质都是由神经鲜胺构成的。
神经鲜胺是细胞间机质的主要部分,
而神经鲜胺具有很强的地结水分子的能力。
它通过在角质层中形成网状结构来维持皮肤水分,
在保持角质水分平衡中起着重要的作用。
并且虽然添加了许多纸质成分,
但是科研室这款高保湿面霜使用感并不厚重,
质地介于乳液和褶沥之间,
涂抹起来清爽好吸收,
男生女生都能用,
皮肤更爱出油的男生用起来也不用担心有糊脸的油腻感,
无论是日常生活还是极尽探索。
科研室高保湿霜将一如既往,
自从2005年支持格林兰首登探险队远征基地冰川,
2012年守护冒险家抵抗狂风侵袭,
成功达成了单人横川北极的成就。
2018年历经冰岛严寒极圈考验,
2019年远征阿拉斯加的暴雪极境,
近20年以来,
科研室从未停止对面霜保湿地的探索,
其足迹相继出现于北极圈阿拉斯加暴雪极境,
一次又一次地出色抵御寒冷干燥的侵袭。
如同人类探索极境超越极限,
科研室高保湿霜成分源于极境,
也在每一场超越极限的大胆征程中,
以科学技术的创新与无畏冒险的精神,
不断突破保湿霜的实力极限,
在无止境的挑战中开拓认知的边界。
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
