1978年11月18日,在南美洲国家归亚纳的丛林里,一个叫做琼斯镇的集体公社正在举行一场集会。
公社领袖美国人吉姆琼斯武力逼迫社员们喝下了掺了氢化物的果汁,全部死亡,包括200名儿童。
只有三名行动不变的老人因为错过集会而幸存,这就是著名的琼斯镇惨案。
这个琼斯为什么有这么强大的号召力呢?
他是一个邪教领袖,1953年开始传教,宣称自己是列宁转世,要搞教徒社会主义,建立人民圣殿。
核心信徒一度高达3万多人,成为加州重要的选举势力,甚至因此捞到了旧金山市驻房委员会主席的职位。
美国这些黑帮神棍,天不怕地不怕就怕国税局打电话,国税局说要查查他,他立马带人跑到了南美归亚纳。
他说啊,这里可以建立共产天堂,结果倒腾武器毒品赚差价。
信徒们发现自己被绑架,女信徒还要被强行叫去卧室说悄悄话。
有些信徒跑回家呼吁美国政府关注,国会议员李奥瑞恩亲自前往现场去考察,结果飞机被邪教武装一通乱炸。
这,就有了前头穷斯的畏罪自杀,定场尝试一首送给大家。
大家好,我是陪你看世界的小王。
这个穷斯的故事啊,只是一个典型的美国神棍的故事,这种神棍在反制主义盛行的美国啊,属于批量生产。
但是很有意思的是,美国周围的小国多了去了,为什么选归亚纳建立这个邪教小营地呢?
真别说啊,这个国家在颜色上真的是纠集缝合怪。
今天我们就聊聊不合作的合作国,归亚纳。
有兴趣的朋友可以点这里长按点赞哦。
归亚纳位于南美,国土面积21.5万平方公里,相当于6.5个海南岛,人口74万,相当于四分之一个海口市。
别看人不多啊,但是人口组成很有意思。
印度裔占了43.5%,黑人占了30.2%,混血占了16.7%,
原住民大概是9.1%,而华裔和白人占了0.5%。
这个国家全名也挺有意思的,叫做归亚纳合作共和国。
咱们今天啊,就从这个名字切入,来聊一聊。
话说1498年,哥伦布发现了这个地理空间,取名归亚纳。
随后西班牙和葡萄牙过来,把这个地方给分了。
后来欧洲争霸,荷兰、英国和法国又虎口夺食,抢来了一些,就变成了5个归亚纳。
西蜀归亚纳,在南美革命以后,变入了委内瑞拉。
荷蜀归亚纳独立以后,成为了今天的苏里南,是今天南美面积最小,人口最少的国家。
法蜀归亚纳没有闹独立,从殖民地升级为法国领土,航天发射中心就放在那。
所以,跟法国接壤的国家里头,面积最大的其实是巴西。
嘿,一个冷知识送给大家。
葡萄牙王室后来让拿破仑给端了,他们跑到巴西再造山河,所以普蜀归亚纳顺理成章变成了巴西的一个部分。
还剩下来这个红色的英蜀归亚纳,就是我们今天要讲的故事。
白人来了这片土地以后,战乱家病,独家奴役,原住民死了个七七八八,就得进口黑人。
这英国咔咔咔进口了十万黑奴,割种植园里头了。
1807年,英国废除了奴隶贸易,1838年彻底解放了所有奴隶,大量黑人搬到了城镇,从事手工业或者贸易。
他们很抗拒干农活,因为农业生产已经成为了一种代表奴隶制的社会景观。
这么一来,白人没劳动力可以用了,1853年,
他们把眼睛瞄准了东方,开始从中国买猪仔。
到了1912年,已经有14000个华人在归亚纳生活。
华人有两大特点,勤劳,爱储蓄。
所以也就一代人的功夫就离开了种植园去做贸易了,混到了归亚纳的中产阶级。
又没人干活了,那你说怎么办呢?
英国人就想到了他们的印度殖民地,干脆进口点印度人吧,
一口气弄了20多万人过来,直接成为当地的第一大族群,占比达到40%。
二战结束以后,老帝国被战争打成废墟,
世界迎来了民族解放运动的高潮。
对于帝国主义来说,有两个选择。
第一,自己走人。
第二,等着打独立战争。
而且要注意,美国作为新霸主,就是要拆掉老帝国。
拉美是美国的传统势力范围,更是容不得其他帝国插手。
所以,英国人没有胜算。
既然如此,那还是走人比较体面。
但是,如何人走魂不走呢?
是时候表演真正的技术了。
这个秘密的核心,就是资本主义和股份制。
英国已经控股了殖民地的各种产业。
只要新政府不搞国有化,那么他们就可以继续保持经济殖民。
大家发现没有,在所有前殖民地,英国统治的时候就是独裁。
但是准备走人了,突然开始搞民主。
因为民主啊,是个遮羞户,且台词就是多导制和选票。
选举就意味着花钱,钱在英国资本手里。
那么英国就可以继续施加影响力。
江湖人称,马照跑,舞照跳。
那么,彼时彼刻,恰如,此时此刻。
好,我们说回贵亚纳。
英国人打算走人,就开始搞所谓的民主改革。
当地又崛起了两个关键政治人物。
切笛贾根,禁毒义。
弗穆斯·伯纳姆,黑人。
贾根1918年出生,父母都是社会底层。
他刻苦学习考取了美国西北大学的牙医专业。
在美国他接触到了马列主义。
觉醒了,学医救不了贵亚纳。
第二个人物是伯纳姆。
比贾根小了五岁,爸爸是小学校长,大学去伦敦政经读法律。
总碰上其事,也结识了很多加勒比海地区的优秀黑人学生,
激发了民族独立的热情。
毕业回国之后,他俩投身到政治运动中,一度互相赏识。
1950年,英国人开放选举,贾根和伯纳姆联手成立了人民进步党,
以下简称人进党。
贾根出任议会党团召集人,伯纳姆成为党主席,
随后参加市政选举并且狂胜。
在1953年,英国空降了一部归亚纳新宪法,
开放了议会选举,人进党再次狂胜。
新议会一共24个席委,人进党拿了18个。
贾根出任首席部长,伯纳姆出任教育部长,
一上台他们就打算推出劳资关系法。
英国人一下就应激反应了,心想你这是要搞红色啊,
长此以往,可能会把苏联人给引到加勒比海地区,
之后就会国有化英国资产,那长臂管辖的阴谋就落空了。
全身而论啊,人进党是左翼,而且他们党爆雷声,
还写过,中华人民共和国是东方的一盏明灯,
给事件上被压迫的人们带来了希望。
但是人进党从来没有公开承认过自己是共产党。
不过,英国人已经陷入到了自己的幻想中,
无法自拔,所以新政府成立没几天,
英国就宣布暂停新宪法实施军事管理。
作为一个底层人口占大多数的农业社会,
人进党团结了近人和黑人底层,无人能敌。
英国人心想,如果不能从外部击败人进党,
那就从内部摧毁他们。
所以英国人就注意到了伯纳姆,
当时他在跟贾政争夺领导权啊。
说来搞笑,由于贾根太亮眼,
所以英国人只关注贾根,
以为他是共产党。
伯纳姆反对他,说明伯纳姆不是共产党。
结果日后很多内部资料公开才发现,
当时他们不是简单的争权,
而是路线斗争。
贾根其实才是温和派,
倾向于搞社会民主主义,
希望达到英国共党的水平就可以了。
而伯纳姆是结果导向,
他就希望民族独立,
不管什么主义,
所以英国推翻宪法后,
他坚信,
英国人没信誉,
鉴于当时的冷战局势,
应该立刻投靠苏联。
当然,这些都是后话了。
当时英国人不知道,
所以决定支持伯纳姆,
不过也没差,
伯纳姆是实用主义者,
只要能掌权,
其实都无所谓。
所以在获得英国的支持以后,
他带领黑兄弟们,
在1955年和人尽党决裂。
1957年,
英国制定新宪法,
给了贵亚纳有限自治,
虽然黑人走了,
但是倾人多,
只要规则还是数人头,
那么贾根就不怕,
所以他又赢了。
贾根知道,
自己除了倾人的支持之外,
没什么后台,
而且已经被英国打上了红色标签,
在西半球的国际社会中属于弱势群体,
所以他打算去美国拜拜码头。
但是他在美国接受访问时,
又不肯说苏联的坏话,
结果给白宫留下了态度不鲜明,
必定是路人的印象。
肯尼迪总统就派了个调查团,
里头塞了俩CIA,
去当地看看有没有更好的傀儡。
贾根拜码头失败,
没搞到钱,
只好先拿国内的资本家开刀。
资本家以下的就怒了呀,
你这不刮穷鬼的钱来搞我。
直接发动群众上街抗议,
伯纳姆积极响应,
塞看在眼里,
美在心里,
立刻给他打了四万五千美金,
让他发挥想象力。
哎,
贾根真难啊,
本来想找美帝抗衡英帝,
结果让英美在自己的眼皮子底下,
找到了共同点。
1958年,
伯纳姆正式决定,
把各阶级黑人团结到民族主义的旗帜下,
成立了人民全国大会党,
我们以下简称人大党。
1961年,
英国人又组织了一次选举,
靠着人多力量大,
贾根又赢了。
英国人又升一级,
你贾根不就是人多吗?
那我们再改一次规则,
把选举从属人头改成比例代表制。
这个是一种选举规则,
不过不是我们今天的重点,
就不细致介绍了,
我说个例子大家就明白了,
大家去回看一下2016年美国总统大选,
希拉里的总票数多,
但是特朗普赢了选举人票,
所以赢了选举,
这就是一种比例选举。
贾根觉得英国人耍赖,
组织了一次罢工,
结果美国看准时机煽风点火,
给黑人小伙子们偷偷发武器,
罢工就一下子变成了两边的种族丑杀。
人进党总部被炸,
黑人冲进印人村庄放火,
贾根的女儿在学校被黑人围攻,
英国人又拉偏价,
把贾根的副手给抓了,
这次骚乱,
接近半年,
176人死亡,
920人受伤,
1400多所住宅被毁,
彻底掰了。
从此,
贵亚纳的政治从阶级斗争走向了种族对立,
肤色就是党籍,
党籍就是肤色,
贵亚纳人再也别想统一起来了。
1964年,
人大党联合了几个保守派政党,
形成联盟,
靠着比例选举,
终于赢了,
伯纳姆就任贵亚纳总理,
上任之后,
投桃报李立刻宣布和古巴断交,
通过了大量有利于外国资本的法律,
英国人西满一族高枕无忧,
假模假式搞了场,
制限回忆。
1966年5月26日,
贵亚纳正式独立,
伯纳姆做得好,
美国人一次打了1000万美元,
要知道,
贵亚纳那个时候,
全国才60万人,
大众汽车的员工都比他多,
美国大线GDP直接拉了8%,
但伯纳姆很慌啊,
因为美国人不会每年都打1000万,
由奢入简单,
如果经济哪天一滑坡,
人口占优势的应认,
还是能把权力抢回去。
于是伯纳姆通过了国家安全法,
使劲往军警县特里头塞黑人,
用了几年,
75%的暴力机关人员都是黑人,
然后他开始用各种理由,
逮捕人进党党员,
除此之外,
他还限制一人选民登记,
把黑人小孩改大年龄来投票,
更骚的是,
他还允许所谓海外的贵亚纳人参与投票,
您猜怎么着,
1968年大选后,
有个英国电视台根据海外选民登记的住址去找人,
结果在一个农场里找到了两匹马,
找到一家倒闭的肉铺,
还在伦敦找到了一家铁路,
纵使如此,
伯纳姆还是悬,
你可以搞高压独裁,
但是印人数量多,
你拿枪指着我可以,
让我服你那不可能,
而且,
印人掌握了全国的农业生产劳动力,
他们三天两头罢工,
导致水稻和浙糖产量下降了一半,
开始闹饥荒,
伯纳姆出动军队,
强迫印人回去农田,
那惹不起我还躲不起吗,
有钱有技术的印人移民了,
没钱没技术的索性我躺平了,
甲根其实很温和,
没搞过暴力革命,
一直想要通过民选再次上台,
所以对于美国人来说呢,
不是威胁,
就停止给伯纳姆提供援助,
去折腾治理的阿联德去了,
对于英国来说呢,
虽然想保持影响力,
但是实力有限,
也帮不了伯纳姆了,
伯纳姆一听,
那就别怪我不客气了,
突然宣布,
哥们要搞社会主义了,
和苏联阵营纷纷建交,
1970年,
他正式建立规亚纳合作共和国,
找了个叫做中亚色的华人,
出任总统,
不过这个总统是个象征性职务,
类似于德国总统,
或者是英国女王,
话是人啊,
还是伯纳姆这个总理,
就跟这个国名一样,
伯纳姆搞的社会主义,
叫做合作社会主义,
很简单,
国家占51%,
私占占49%,
建立合作社,
你英国人不给钱,
还想搞什么影响力啊,
嘿,
我不客气了,
先从英国资产开刀,
比如,
英资布克公司,
控制了贵亚纳80%以上的制塘业,
制造业,
交通业,
伯纳姆直接给他国有化了,
加拿大德姆巴矿业,
共现了贵亚纳45%的外汇,
照样国有化,
等到1979年,
民营资本在全国经济中,
只剩下了10%,
左翼阵营都狂欢了,
连老对手甲根都发话了,
我们现在要批判性的支持伯纳姆,
国际上,
伯纳姆彻底向左,
和社会主义国家们建交,
参加不结盟运动,
甚至号召加勒比地区统一,
把英国余都彻底清除,
就这样,
他在第三世界混得名声确起,
人送外号,
铁骨蒸蒸伯纳姆,
不但如此,
他还看上了朝鲜,
70年代的时候,
由于有金户会的支持,
朝鲜经济全面碾压韩国,
非常繁荣,
伯纳姆去朝鲜考察,
看到了阳光的少先队,
宏伟的大会堂,
整齐画一的集体表演,
觉得这就是归亚纳的发展方向啊,
所以决定打造南美朝鲜,
邀请朝鲜专家来协助建设,
他在全国挂画项,
推出了一个自我否定计,
鼓励百姓把部分工资上交国家,
动员士兵和党员,
加入志愿者队伍,
去工地上和田里干活,
但是这都只是学到了皮毛,
没有考虑到国情,
朝鲜专家遇上归亚纳农民,
就像德国电工遇上了印度电工,
头都大了,
朝鲜专家在当地人早上七点集合,
结果朝鲜人五点就到了,
当地人八点才到,
归亚纳农民看到朝鲜专家在田里插秧一插就是半天,
觉得很不可思议说,
我们劳动两个小时就必须休息两个小时,
不然我们的背就要废了,
朝鲜农民肯定是机器做的,
而我们开头说到那个自以为是列宁转世的琼斯,
披着红色的皮搞邪教,
他认为去东方太远了,
现在南美就有一个小朝鲜,
挺好就带人跑到了归亚纳搞公社,
在公社里,
琼斯每晚都要组织信徒看朝鲜电影,
听朝鲜广播,
定期去朝鲜大使馆交流,
他贩毒赚的钱,
社员从美国政府拿的福利金,
大部分都被他收集起来,
送去了苏联和朝鲜大使馆,
美国人做梦也想不到,
福利金居然可以拿去资敌,
这波红色阵营在第五层,
1980年,
伯纳姆再进一步,
彻底将国体改为总统制,
并且当选总统,
这里稍微说一下,
议会制永远会受到其他党派的制衡,
席位不足的时候,
甚至需要联合其他党派组成联盟,
但是总统制,
只要你个人很有魅力就可以,
只要当选就不用考虑分享行政权利,
在工具理性上,
是一个比较适合独裁者的体制,
不过他只享受了五年的绝对权利,
1985年做手术的时候,
死了,
伯纳姆死后,
国内经济形势越来越差,
美国要求归亚纳必须采取政治和经济自由化的方针,
否则不会获得任何国际援助,
1991年,
苏联解体,
当了二十多年反对党的假根也看明白了,
苏联老大割头亡了七十万人的小国,
在美国眼皮子底下搞红色,
太天真了,
他提出,
把美国当作敌人的时代已经过去,
今后要与美国发展友好关系,
1992年总统大选,
美国前总统卡特亲自到场都军,
假根那人进党,
媳妇儿熬成婆赢下选举,
拿到账本的假根突然发现,
原来伯纳姆搞国有化不是直接征收,
而是向外国银行贷款买来的,
要付利息,
说白了,
西方从资本变成债主了,
所以伯纳姆相当于是隐阵直渴,
几十年搞下来,
归亚纳成为西半球最穷和债务最重的国家之一,
财政收入的90%以上被用来还债,
超过60%的人口生活在贫困线以下,
假根已经垂垂老矣,
当了一届总统就去世了,
此后,
他的妻子兼革命同志珍妮特又当选总统,
干了两年,
以身体不好为由辞职,
把年仅36岁的副手,
假格迪奥提拔了上来,
可以看出啊,
珍妮特就是为了用自己的威望,
把年轻人扶上马,
送他一个不用竞选的任期,
但是这个年轻人怎么回报这位革命元勋的期望呢,
以前黑人欺负硬人,
现在是硬人欺负黑人,
在他的纵容下,
出现了一个民间组织,
叫做幽灵赶死队,
经常逮捕审判并杀害黑人,
领头的是个大毒箱叫罗杰汉,
大致相当于巴罗伯在哥伦比亚的地位,
2002年到2006年,
罗杰汉的帮派杀了400多人,
基本都是黑人,
被抓之后,
罗杰汉表示,
自己是替总统打击犯罪替天行道,
除此之外,
甲戈迪奥还是个老贪,
收回扣洗钱变卖国有资产轻车熟路,
有人举报他,
先让政府花6000万美元投资了一个酒店群,
再让白手套以800万美元的价格买下,
国际政府问责监督机构,
透明国际,
把甲戈迪奥政府,
列为世界上最腐败的政府之一,
2011年,
他正式卸任,
自己当了两届总统,
加上珍妮特送他的两年,
一共执政12年,
结果就是,
小学入学率从91%下降到62%,
20%的人没有清洁的卫生设施,
国家贫困率超过40%,
而他的后继者也无法改变这一局面,
2015年,
人大党再次杀回来,
黑人退役军官格兰杰当选总统,
他任内归亚纳发现了储量达到80亿桶的油田,
结果人进党突然发难,
说黑人政府把钱都让美服公司挣走了,
如果重新执政,
就要重新签订合同,
为归亚纳争取更多的利益,
然后人进党发起不信任投票,
成功迫使格兰杰提前举行大选,
黑人和印人再次爆发冲突,
印人抗议,
格兰杰操纵选票,
黑人抗议,
贾格迪奥在电视台发表了种族歧视的言论,
两拨人封锁街道,
抄起家伙就是干,
还闹出了人命,
双方僵持了几个州,
在美国的干预下,
印人穆斯林,
穆罕默德阿里顺利上台,
结果阿里上台之后,
把他批评格兰杰的言论全都忘了,
开始夸赞,
美服公司在归亚纳的投资是开创性的,
给人们带来了更好的福利,
闭口不谈当初承诺的重签合同,
其实很简单,
谁当政谁就能拿美服公司的回扣,
石油没有带来富裕,
而是像诅咒一样,
驱动着双方展开更激烈的政治斗争,
这阿里也是个老贪,
身上背了19条贪污指控,
出任总统前,
他曾经当过四年住建部部长,
捞了1.74亿美金,
其中的代表作就是,
把一块2.1亿美金的土地,
用4000万美元出售给自己的合作伙伴,
结果阿里不但没有在扫黑风暴中落马,
摇身一变成总统了,
阿里还提名贾格迪奥为副总统,
帮助贾格迪奥重回政坛,
这旋转门算是被玩透了,
好了,
今天看世界之规啊,
那我们就聊到这里,
欢迎兄弟姐妹们进入小王的私货时间,
也期待大家可以在评论区提出个人观点,
1.首先是独立时期啊,
英国人的操作已经彻底摧毁了规则的尊严,
你说英国人犯法了吗?
没有,
但是人家每选举一次,
就针对他们不喜欢的人修陷一次,
完全符合程序正义,
以前人们总说啊,
英国成功的秘密是法治,
但是你说这到底是政治大还是法治大?
2.对于小国来说,
石油往往是大自然的礼物,
是可以用来逆天改命的,
哪怕像卡扎菲那样的奇人,
有了石油加持,
也可以帮国内搞点建设,
但是没有政治统一,
大自然的礼物,
也可以成为大自然的诅咒。
3.在一个国家中,
秩序就好像一个瓶子,
有了瓶子才能够发展,
才能够装水,
中国建立了一个巨型的瓶子,
但是我们的水啊还很少,
看起来不如发达国家,
很多欧美列强有一个大瓶子,
不过水装得满,
看起来比中国厉害,
但是水啊已经到头了,
所以大家可以看到,
西方有大量社会矛盾正在爆发,
因为政治已经失去解决的能力了,
不过这些都比没有瓶子好,
没有瓶子选举毫无意义,
每次选举就是比赛上街打架,
比赛数人头,
纯属浪费时间。
4.种族主义,
民族主义,
是西方调动小国情绪,
自己斗自己的力气,
百事不爽,
我们不一定要照做,
但是我们一定要了解,
毕竟知己知彼,
百战不殆。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者去过当地,
非常期待可以在评论区,
看到你们的干货和故事,
我们一起共建更强的内容,
也欢迎新朋友点击这里来个关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来过变得更强记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
