提起印度食物,你脑海里的第一印象是什么呢?
咖喱、马萨拉、还是印度飞饼。
在短视频平台上,关于印度美食的视频,经常可以看到这样的开场白。
辣椒、洋葱、糕里头、鸡红柿、土豆、辣椒面、盐巴、马萨拉、糕里头。
一顿操作之后呢,一堆色彩艳丽,味道浓郁的糊糊,它就出炉了。
除了外观特别,很多印度美食视频下的另一个关键词是,
干净又卫生,用来diss它卫生状况不咋友好。
我还看过一个辣眼睛的视频,一位印度大叔在油锅前,
用手拿起一块面团,往戈之窝一夹,再放到油锅里炸,
就得到了一块叶来香油饼。
后来有人做了澄清,这其实是出自一部喜剧电影《莫当真》。
那真实的印度食物是怎样的呢?
印度人平时都吃些啥?
为什么很多印度食物最终都会做成糊状?
看清楚不眠,不谈理想准央钱,我是阿将。
在中国,饮食文化会随着地域而变化,
比如南方盛产水稻,大米就是主食,
北方盛产小麦,那馒头,包子,面条就是主食,
在口味上也很多样,比如四川偏好麻辣,
当中追求咸鲜,广东讲究清鲜。
印度情况更加复杂,就像印度的语言,
根本没有像我国普通话这种普及很广的语言。
方圆十公里的区域内,你可能会听到十几种不同的方言。
作为出汤员们,连话都不会说了,只会阿巴阿巴。
饮食文化也很类似,伴随着地区间的气候、宗教信仰、
历史以及种族差异,菜色也会大变样。
在印度东部,甜是主旋律。
起司汤圆就是一道很受欢迎的甜点,
由小麦粉和起司民主混合,再丢入糖浆里面主制而成。
还有一种更具代表性的印度美食,甜甜圈。
它也是各大印度美食视频里的常客,先用面糊在油里面画圈,
油炸之后飘起来,再放入糖浆里面浸泡,
直到甜甜圈从里到外都吸满了糖浆。
因为含糖量过高,还被人调侃说,
请你的朋友吃一个印度甜甜圈,甜到为它带画圈。
印度南部吃的选择就比较多了,这里仅靠印度洋,有丰富的鱼货。
最大地区常有的食材,比如椰子的产量也很多,
不过是以椰奶或者椰子油的形式融入料理中。
这个地区还盛产辣辣椒,所以这个地方的咖喱格外的带劲。
再说说印度西部,可以大致分为三个地区,
马哈拉,施特拉邦,靠海。
料理中常见海鲜以及鲜奶。
最西部的古籍拉特邦,以素食为主。
果亚邦曾经是葡萄牙的殖民地,饮食上偏西化。
吃猪肉以及牛肉的群体,要比其他地方多得多。
鹰嘴豆在这里也很受欢迎。
最后是印度北部,这里盛产小麦和乳制品。
是印度的粮仓,有各式各样的面包制品。
比如在印度首都新德里,有一种很出名的无教薄饼。
就是用全麦面粉加入输油,制成面团,烘烤之后油炸制成的。
里面要是加料就成了馅饼。
而说到乳制品,印度人喜欢喝酸奶,但是喝法奇特,喜欢加盐,
自然,芥菜籽,咖喱叶等香料。
虽然在印度不同的地方,饮食文化会有差别,
但有一点倒是挺统一的,都爱吃小吃。
印度人对街头小吃的知名程度,简直发展到了一日三餐的地步。
米尔森全球小吃调查显示,67%的印度人会用街头小吃代替早餐。
而56%的印度人偶尔会直接拿来当午餐或者是晚餐来吃。
著名印度美食家刘庸,就是靠拍摄印度街头美食而爆火的。
印度街头美食的评判标准,往往不是好不好吃,而是吃完串不串。
比如印度的卢慧芝,有网友评价,一口一个元素周期表。
但也有人不信邪,郭杰瑞就曾经挑战连续两天吃小吃。
第一天呢,我没有问题。
到了第二天,我妈很多很多肚子。
当然,也不是所有印度小吃都这么重口,也有温和点的。
比如有一个很出名的小吃,印度脆球。
在电影《刷胶把爸爸》里面呢,两个刷胶女孩就特别爱吃。
这种印度的油炸空心球,做法很特别。
会将土豆、香菜、小米椒等配菜塞到脆脆球里面,再配上特别的脏水一起吃。
脏水就是这道小吃的灵魂。
一般呢,有两种酱。
一种是酸甜口味的红色酱,一种呢,是酸臭口味的绿色酱。
印度小脆球曾经一度火到了中国,成为新一代市集的时尚地标。
在各大短视频平台上,出现了各种打卡视频。
有时候的同学可以评论一下,到底是什么味道。
但无论是小吃还是正餐,印度美食都离不开。
马萨拉。
当你在印度街头,发现一个外国人吃到眉头紧皱,呼笼发紧,说不出话的时候。
很可能他正在和马萨拉做抗争。
而我们常说的咖喱,其实和马萨拉很像。
区别就在于干湿分离。
马萨拉是香料烘烤之后,磨成粉末状。
而咖喱呢,则是多种香料调配而成的酱料。
马萨拉里包括了肉桂、皱豆蔻、黑胡椒、角豆蔻以及姜黄。
你也可以叫它印度版的十三香。
每家每户都有自己的独门秘方。
在印度人的餐桌上,马萨拉是无处不在。
米饭要拌,囊饼要涨,炒菜呢要放。
甚至很多人连买冷饮或者是吃水果也会撒点马萨拉。
为什么马萨拉在印度这么流行呢?
这个和它的环境有很大的关系。
位于南亚的印度,多数地区受热带季风气候的影响。
常年湿热难耐,最热嘛就容易吃不下饭。
而马萨拉能更好的促进食欲,吃饭更香。
而香料恰好就是印度的拿手好戏。
ISO列出的109个香料品种中,印度就占了75个。
它拥有全球最大的香料市场,也是最大的消费国。
一般一道印度菜里面的香料数量不会低于10种。
咖喱就是很多香料加在一起煮的意思。
根据印度的民间传统,咖喱是佛煮释迦牟尼创造的。
随着民众发挥智慧,咖喱就成了很多菜的基本底子。
味道浓郁刺激,种类也特别的丰富。
这个是红咖喱,咖喱中最辣的一种。
辣度以及颜色主要来自于红辣椒,越鲜艳就越辣。
这个是黄咖喱,颜色主要来自于里面的姜黄。
这个是绿咖喱,里面加了菠菜泥,通常是素食者装用。
这个是黑咖喱,里面加了酱油和椰丝。
这是蓝咖喱,里面加了蓝色的可食用色素,看起来就很迷。
那为什么会串呢?其实和香料种类关系不大,主要还是卫生问题。
2020年12月,印度警方就查获了一批制作马沙拉的原料。
其中就包括了鱼粪、干草等等。
所以要是吃了这批马沙拉,不得火箭升天啊。
还有网友在印度街头目睹,一名小贩在制作马沙拉的时候,将尿液混合在汤汁中。
其次,食物的制作过程也不是那么讲究。
根据公共卫生协会的统计,只有53%的印度人在如厕之后会用肥皂洗手。
只有38%的人会在进食前洗手,而在准备食物前洗手的比例呢?只有30%。
普桑酒店管理研究所曾经从德里的中部以及西部几个摊位收集了样本。
它进食物中引起腹泻、肠道不适的大肠菌群,居然超出了允许限制的48倍。
如此卫生的条件中,倒逼出了12条在印度安全享用美食的指南。
其中就包括了,尽量吃高温油炸、煮熟的小吃,避免酸奶为主的菜肴。
不喝深水,不要尝试五颜六色的摊汁,尽量找人流量大的摊位等等。
最后一个问题,为什么很多印度菜的最终形态都是糊糊呢?
这个和饮食文化、浸食方式以及食材有关。
19世纪中期,英国殖民者在印度梦买建了很多工厂。
印度工人在里面疯狂996,下了夜半之后是鸡肠鹿鹿,也没钱下馆子。
鱼煞,鸡头小吃,就这样应运而生。
当天剩下的土豆加入各种香料拌成糊状,就成了印度底层人民果腹的食物了。
如今,印度的鸡头小吃还保留着过去的模样,材料简单,价格便宜。
1块钱一份加了马萨拉的水果,2块钱一份鸡肉饺子,2块5一份印度炒面。
特点就是便宜,量大,饱吃。
另一方面,食材也限制了印度食物的形态。
拿印度大米来说,印度大米和中国的大米品种不太一样。
印度是灿米,而不是鸽米。
怎么煮都不会粘在一起,它是松散的。
而中国大米的淀粉含量比较高,所以煮出来常常是胶状的。
再来看看一个印度普通人是怎么吃饭的。
首先用酱汁淋饭,接着用右手拌。
记得只能用右手,因为左手被视为不洁的象征。
这之后捏成团转就可以开炫了。
发现问题了吗?如果这个菜汤不弄成糊糊状的,
那就没有办法把米饭和在一起。
汤汁会从指头缝流出来。
如果做成糊状的半固体,米饭就可以很好的送进嘴里。
而且味道更加的均匀,别举风味。
每个国家都有属于自己的饮食文化。
印度美食之所以在中国互联网上爆火。
其实更多的槽点不在于味道,而是食物的形状,
以及卫生方面的问题。
可能一方水土养一方人。
特定的环境已经让很多印度人炼出了铁味。
其他人血土不服呢,也比较正常。
最后如果有机会,您会尝试一下印度的街头小吃吗?
财经有不眠,不谈离散,死状前欧尚酱。
那就是本期视频的全部内容。
记得点赞关注,我们下期见。
