今年以来,印度疫情变本加厉,医院异传难求,医有氧气紧缺,民众露天焚尸,白色的果实袋,凌乱的木材,飘越的火焰,生着绝望的哀嚎,久久散不去的浓烟,人间地狱莫过于此。
全世界都在担心印度,印度人则在关心事件事。
一是每年一度的时盛节到了,现在去恒河还能不能站个好位置呢?
二是莫迪,忙着向全世界推销瑜伽,瑜伽是希望,牛尿是底牌,三是怎么跑路。
印度富豪和明星们坐上试试飞机开溜,穷人凑凑钱移民,实在没钱就偷渡到美墨边境和中东国家,最后就怎么顺着网线电话线耗一把美帝的羊毛。
财经永不眠,不谈立桑,只赚钱,大家好,我是少少将,今天我们来聊聊印度的诈骗业。
印度有很多特色,诈骗是其中之一,现在感受下一个奥斯卡级别的诈骗剧本。
去年10月印度警方接到报案,有一位印度医生去抗诊的时候被骗了,来个男人说,我可以吃你一个宝贝。
阿拉丁神灯,用手戳一戳,保医生平安不愁吃穿,对,就是童话故事里那个阿拉丁神灯,连剧本都不带改的。
为了避震呢,他们还真的召唤出了一个硬汉精灵,医生是欣喜若狂,掏了330万卢比,大概是人民币28万元,付了个首付把神灯给请回家了,结果回去是手戳冒烟了,灯神都还没有出来,这才跑去了报案。
就这水平的骗局啊,之前已经成功了好几次,而这次被骗的医生呢,还是一个从英国留学回来的高材生。
这种骗局都有人上当啊,这么一看,我觉得那些我,秦始皇,爱心角落,跃亭,打钱的剧本,还是有点太保守了一丢丢。
但是这种当场变精灵的,应用场景有限,只有电信诈骗才能输出海外,做大做强。
根据出口了的调查,近几年美国的电话诈骗越来越严重,光是在2020年就有大概5600万美国人被骗过钱,这占到了全美国人口的22%,平均美元被骗351美元,约合人民币2300元,总计损失达到了197亿美元,超过了2019年印度出口仿制要赚的钱了。
重点是电话诈骗这是吧,事舍五入它等于零成本啊。
再继续看,平均三个美国人中,就有一个曾经踩过坑,有17%的人还被骗了好几次,我笑他傻,他笑我穷系列。
纽约时报的数据显示,美国的电信诈骗很多都来自印度,看成是美帝羊毛收割机妥妥的印度对美近顺差。
在2016年,印度就打掉了一个700人组成的电话诈骗团伙,他们专丁美国人诈骗,让金额高达数千万美元,日入100万人民币,完全无压力。
2020年底,警方又断掉了一个位于印度新德里的护家中心,光这50多人就耗了美国超过1400万美元。
印度的电信诈骗套路很高明吗?来看看常见的三个钓鱼套路有被骗到的,请扣个1。
第一就是跟你说你有比退款10万块钱可以收,但转账系统出现问题了,要电脑远程操作。
当着你的面在高防银行网页给你花钱,转账的时候不小心多加了一个零,转成了100万。
哎呀, sorry, please give the money back!
第二就是你点进去一些FBI warning偏头的页面啊,电脑呢抓到病毒攻击,然后打电话给网站的技术人员上钩了。
第三呢,转成政府吓死你,比如呢,我是嫉妒警察,在贩毒集团查到你之前买大妈的记录。
又比如呢,我是国税局的,你脱税漏税被查出来了,要么交钱,那么铁窗键都自动。
很多美国人呢,尤其是年轻人多少都照顾毒品,逃税呢也很常规,就这样善演的一波黑吃黑。
就这么简单三招啊,空手套白狼,诈骗完之后就提筒跑路,跨国追捕呢效率低,而且印度诈骗业,长生渔民也很难追回来,就这么做大做强了。
至于印度为什么喜欢盯着美国号呢?可以说是失忆长继以致疑。
印度有一个外号啊,全球呼叫中心,也就是做电话推销和客服等外包业务,每年的产值呢高达280亿美元,贡献了几百万个就业岗位。
惊奇的原因呢,是因为这里啊,人多,价格便宜,而且呢会讲咖喱味英语,谷歌微软等大厂的售后呢,高盛摩根大通等华尔街机构的客服,甚至是迷意调查,游泳健身等电话呢,都外包给了印度。
通常会培训上岗,发译下印度口音和语法,这样呢,美国人听到印度口音呢,丝毫不怀疑啊,印度呢也掌握了大家美国人的电话号码,个人和家庭公司信息,给诈骗提供了基础。
另外呢,印度的IT软件外包也很厉害,大家呢扎堆去当程序员,软件工程师。
印度每年会培养150多万名软件工程师,但大概只有20%的人能找到正经的工作,剩下的有人就动起了歪心思啊,给电信诈骗集团马代码做爬虫,
做爬虫,获取个人信息。就这样,语言对口,有资料又不缺人,电信诈骗不就搞起来了吗?
加上疫情期间的社交隔离,让各多的美国人宅家上网购物,众木马的概率就大幅的提高了。
这印度政府管不住,美国政府管不了,民进力量都开始隔空对决了。
油管上有个美国up主啊,Jim Browning,他是一个黑客,曾经呢黑进一个印度诈骗中心的摄像头,把整个重要过程都录下来了。
而且根据电脑的IP,成功定位到诈骗中心的位置,直接报警,尚能抓人,用魔法打败魔法,程序员知光。
但总归是治标不治本的,Jim Browning一个人也没办法把印度的诈骗业连根拔起。
印度诈骗背后其实是人的问题,谁不想有光明的未来呢?但是印度的就业实在是难搞。
年轻人呢普遍面临三无困境,无教育背景,无就业岗位,或者是无谋职能力,至少呢占一个。
背后呢是两大原因啊,第一是书读的少。
2018年数据显示,虽然印度小学入学率已经接近百分之百,但是超过一半的六年级学生读不懂二年级的故事。
十分之一的人呢甚至没办法从一数到九。
十四到十八岁的印度青少年中,有百分之四十的人看不懂钟表上的时间是多少。
有百分之三十六的不清楚印度的首都在哪。
一百块钱的商品打九折啊,有百分之六十二的人他算不出来。
神奇的是,基础教育不行,但印度发展高等教育却非常积极。
大学急剧扩招,只是大部分的质量都非常拉垮。
第二是厂业结构不行,运气好的年轻人呢可以去当软件工程师,当客服,当公务员。
但大多数人呢只能在非正规行业打点零工,没有社保随时被炒。
2000年数据显示,印度大学生的失业率呢高达百分之十七点二。
工程学士,商学硕士也找不到工作,进不了互联网还不能进工厂车间吗?
嗯,也是难得很。
印度之前呢跳过制造业,直接进入了服务业阶段。
要知道啊,印度十三业人口,劳动力人口呢超过五亿,撇开服务业的门槛高吧。
就算是它发展到天上去,也没办法吸收这么多人。
看看美国啊,金融高科技互联网这么发达,还老喊着要制造业回流,让回去建厂,缓解就业压力。
所以前两年,莫迪政府才大张旗鼓推印度制造计划。
如果不能趁着这一代呢年轻的时候,赶紧改革发展。
等到二三十年后,人口红利秒变人口炸弹。
2020年4月,印度失业率呢达到25亿以上,大概1.2亿人失业。
想象一下整个日本全体失业就是这么夸张。
本来年初印度经济有点要复苏的意思了,但在印度政府不作为乱作为的努力下,仅仅在4月份就有730万人失业。
印度的失业呢甚至都已经开始影响到国际经济了。
首先是国际货轮煤水手,全球总计约160多万名海员中,有大概24万人来自印度。
2020年封锁在海上的日本钻石公主号,还有前不久把苏伊士运河堵了6天的长次号,所有150多名船员都是印度籍。
但印度疫情这么一整,全球海员直接短圈。
再者是华尔街梅克福,印度的呼叫中心,金融后台服务等大部分都在班加罗尔,德里和孟买,而他们又都是疫情独圈的核心。
很多华尔街大企,因此没有客服用了,正在将相关业务迁出印度,最后是iPhone没人组装。
富士康三星等企业在印度都有工厂,疫情封锁的加重,全球至少1200万部智能手机的生产,会因此延迟。
失业导致印度贫困雪上加霜,有人就改正归鞋,弃名投案,不讲武德偷袭美国这个老同志。
但也有人嫁女儿收彩礼赚钱,后者好像还挺正常的对吧?
但如果我跟你说,这个女儿只有8岁呢?
前段时间8岁的印度女孩嫁给比哈尔班28岁男子的事件,抓爆印度头条。
根据联合国的报告,新冠疫情期间可能会新增1300多万起同婚事件。
印度尤其严峻,有400万印度女孩会面临同婚的困境。
印度女孩长期以来都被视为是一种负担,早嫁,可以早收彩礼。
这么一看,印度的坏人也太多了吧?
但行为经济学告诉我们,在很多情况下,我们的行为是由环境所决定的。
好的环境让坏人变好,坏的环境让好人变坏。
失业贫困诈骗同婚。
印度的疫情让越来越多普通人凝视深渊,而深渊也在凝视着印度。
印度疫情灾难的影响还未亡带许。
财经永不眠,不谈立香,只赚钱。
我是莎莎酱,一定三连带你赚钱。
我们下期见!
Action!
一会儿横河泡澡,一会儿牛尿。
牛尿。
牛尿。
牛尿。
牛尿。
尿。
挑起来了呢。
哎呀,sorry, please get me.
想下班了。
下班人。
这要歪。
歪。
歪。
然后一脸迷茫。
歪。
够疑惑吗?
歪?
歪?
就歪的歪吗?
财经永不眠,不谈立香,只赚钱。
我是莎莎。
