大家好,我是陪你一起看世界的王霄,印度,在中文互联网是一个相当神奇的存在。当咱提到印度的时候,你会想到什么呢?
从客观角度出发,印度的确是一个地区大国,而且在外交风格上跟中国的王道外交不一样,他们奉行的就是赤裸裸的霸道外交。
从现实主义角度出发,不管咱们愿不愿意,中国都是印度眼中最大的竞争对手。
我一直和观众朋友们强调,嘲笑归嘲笑,知己知彼才能百战百胜。
今天,咱们分为四个章节,目的是解答两个问题。
印度现在的战略部署是什么?怎么形成的?
聊印度的国际战略,就不能不说英国。
因为英属印度是印度历史上第一个大一统政权。
1612年,英国东印度公司来到印度,随后通过威逼利诱一步步把整个南亚收入囊中。
1874年公司破产,这个地区就落入到了英国政府的手中。
从公司资产变成了帝国殖民地,英属印度的正式名称,叫做印度帝国。
首都最开始在加尔哥达1912年嵌到新德里,从此印度就被融入到了英国的整体外交战略中。
英国外交战略思维主要是缓冲国和战略边界理论,所谓缓冲国就是和周边大国中间建立缓冲区,以防爆发突袭战。
战略边界就是搞乱周边,邻国乱了就没空来威胁我了。
这个理论落到印度帝国的具体表现就是选阿富汗作为对北边沙俄的缓冲区,
选西藏作为东北边大清的缓冲区。
根据历史总结,印度帝国的西藏政策大概是三种。
近代中国局势乱的时候,中央没有能力控制西藏,他们就希望在西藏扶持傀儡政权,等到欧洲乱的时候第一次世界大战。
伦敦没时间管,就没有什么西藏政策。
中国局势比较稳定的时候可以有效管理西藏,英国就提出了一个叫做麦克马红线,
大概的意思就是把传统的中印边界往中国方向推一大块。
其实就相当于人为从中国西藏割出来一块领土,来当中印之间的缓冲区。
这个思想之后就一直影响中印关系。
二战以后,世界民族解放运动开始,南亚人民追求独立,最后采用的方案就是印巴分制。
印度就是今天的印度,而当初的巴基斯坦包括了今天的巴基斯坦和孟加拉国。
国际关系中,一方面是政治文化的继承和传递。
另外一个最重要的变量,那就是决策者。
因为不管你有多少外交官,多少情报机构,多少武装部队,多少外汇,多少智库,
最后你总得有人拍碗。
而印度历史上给国家战略定调的重要决策者分别是尼赫鲁,
尼赫鲁,尼迪拉,瓦吉帕伊和今天的莫迪。
尼赫鲁作为印度国父就强调了,印度以现在所处的位置不能在世界上扮演二等角色,
要么就做一个有声有色的大国,要么就销声匿迹。
印度是印度帝国解体以后最大的国家,它继承了当时的帝国首都新德里,
一整套文官集团和主要的产业链。
所以印度的心态就和沙俄还有苏联接体以后的那个俄罗斯很像,明明只是旧帝国的一部分,
但是把自己当成了嫡系继承人,然后把那些旧体系中的兄弟看成是理所当然的势力范围,
如果不臣服就看作是威胁。
那么新印度的外交集团就在英国思维和尼赫鲁主义两个逻辑中成长起来。
说白了就是远交进攻,在国际行王道在南亚,行霸道。
我们先说一说国际上的王道政策。
1953年为了解决中印边境的问题,两国确定了和平共处,五乡原则。
随后尼赫鲁就把这个成果拿过来自己包装了一下,说这是根植于咱们印度教传统中的概念。
1954年尼赫鲁在斯里兰卡访问的时候,就以此为基础提出了一个叫做不结盟运动的设想。
1955年在印尼举行的万龙会议上,29个第三世界领导人发表声明表示不希望卷入美苏冷战。
将反对殖民主义,争取民族独立自主,消除贫困和经济发展作为自己的目标。
最后在1961年不结盟运动国际组织正式成立,印度就是创始成员国之一。
为了给反殖民运动县礼,印度甚至直接出兵,把葡萄牙在印度的殖民地给武力收复了,风头很盛。
虽然在国际上它推行的是反帝、反殖民、反结盟,但是在南亚印度大搞帝国主义、殖民主义,并且强迫小国战队。
首先,印度帝国解体的时候制定了印巴分治的方案,各位要注意一点,很多人说这个是英国埋的地雷,咱们平心而论。
根据目前公布的各类资料,英国其实是不希望印巴分治的。
为什么?当时英国人的算盘是从大英帝国直接过渡到英联邦,如果乱了很容易被美国人摘桃子的。
分治的主要原因其实是独立运动中,印度教集团大搞霸权主义思想,拒绝和穆斯林集团分享权利,最后搞到水火不容。
穆斯林坚决反对跟印度教一起拼着过日子了。
所以,分治方案中就是,直属领地中穆斯林占主要人口的地区归巴基斯坦,非穆斯林占主要人口的地区归印度。
结果,边境上,犬崖交错,有大量星星点点的飞地,除了直属领地还有土邦。
分治方案规定了,土邦王公们可以自由选择,到底加入哪一方?
当时矛盾比较突出的分别是海德拉巴、朱纳加尔和克什米尔。
海德拉巴和朱纳加尔这两个土邦的居民主要是印度教徒,但统治者都是穆斯林,他们愿意加入巴基斯坦,印度不乐意,直接发动帝国主义侵略,
派兵就强行吞并了这两个地儿。
克什米尔的情况刚好,相反,统治者是印度教,但多数老百姓都是穆斯林。
王公他不想加入任何一方,人家想要当南亚小瑞士。
印度没辙,强行进去可能被老百姓反对,留着印度教的王公没准咱们还能合作一把。
但巴基斯坦直接就学了印度派兵,王公逃亡印度以统治者的身份签署了加入证书,并且宣布把领地交给印度政府。
但是当时没有明确的边界线,所以人家就证书开疆,直接把中国跟巴基斯坦的一部分领土也画到了所谓的克什米尔里头。
而印度就以此为由宣布自己得到了统治这个地区的合法性,随后就爆发了克什米尔战争,印巴之间的争端也就一直维持到今天。
印度这种霸权主义最终也让英国的算盘落空了。
虽然英美是同盟,但是也是霸权交替的一个关系,美国在战后的拆除英国霸权的方式之一,就是扶持地区老二。
印巴冲突里头,谁是老二?巴基斯坦。
美国就积极扶持巴基斯坦,而美国人也靠着巴基斯坦成功进入到了南亚地区。
所以从客观的利益分析,我不认为英国在印巴分支中埋了地雷,因为英国压根没有能力调挺印巴冲突,从中获利。
那么除了印巴冲突,印度在面对其他南亚小国的时候更是心安理得地展示一种所谓的家长作风。
尼赫鲁甚至公开表示,小民族国家注定要灭亡,
他们可以作为文化上的自治区苟延残喘,但绝不能成为独立的政治单位。
在这样的思维之下,印度对周边就是全面出击。
周边的你看,尼泊尔不单吸金,要么就是经济殖民地,要么就是要求战队。
印度搞得都非常顺利,毕竟周边这些小兄弟太弱了,直到撞上了另外一个东方大国。
尼赫鲁时期的印度对华战略其实非常矛盾,因为中国同时是世界大国和印度的邻国。
所以,在面对中国的时候,尼赫鲁一边想着,我要团结中国参加咱们的不结盟运动,一边又要和中国搞边界斗争。
为什么?因为从殖民时期,英国就是这么做的呀,印度外交官已经非常习惯性地继承了这套思维了,也就是如果中国乱,就扶持当地傀儡。
但是如果中国强,就蚕食,反正我们是能占一点就试一点。
一开始,中国跟印度是合作大于分歧,也就没对付他们的这些小动作,结果换来的呢,就是印度越来越得寸进尺。
1959年,中央镇压了西藏反革命暴乱,印度失去了在西藏培植傀儡的机会,如丧考彼,开始疯狂抹黑中国,炒作威胁论。
为了展示中印友好的态度,中方甚至不惜自量底牌,明确告知,中国的敌人是美帝国主义,不是印度,不是东南亚,不是南亚。
在中印友好这一点上,其实,中印高层是有共识的,但理解上有严重的分歧。
中国认为中印友好,那我们就应该互相妥协,不要闹了。
印度理解的中印友好是什么?你让我几个山头又怎么样呢?
所以,在国家主权底线和印度胡搅蛮缠的边境政策面前,协商几乎是不可能了。
1962年9月中旬,领袖很无奈,说,我想了十天十夜,总想不通尼赫鲁为什么要来搞我们。
10月17日,中央军委下达了歼灭入侵印军的作战命令,战争正式打响。
中国本来是长途奔袭自卫反击,结果打出了一个崔姑拉朽。
印度是兵败如山倒,五个月中国宣布停火了。
咱们想发展不想打仗,揍你就是为了让你长长记性。
印度被打清醒了,但是也丢了面。
所以虽然遵守了中方停火和停止骚扰的要求,但始终没有跟中国谈判。
当时英国《泰国时报》有一个驻德里的记者叫做马克斯威尔,他亲历了战争的全过程,
并在战后写了一本书叫做《印度对华战争》。
虽然它只有印方的材料,没有多少中方的,但是却明确得出结论,
战争的责任在于印度,中国始终遵守和平共处五项原则,
就因为这本书它还被印度人给驱逐出境了。
1971年这本书在美国上市,基辛格读了以后就推荐给尼克松说,
由此可见,共产党中国是可以打交道的。
1962年以后,尼赫鲁主导的大国外交彻底崩溃了。
首先,战时,不结盟运动各国大多都表示,应该停止冲突进行对话,
没有旗帜鲜明地站在印度这边反对中国。
这种严格遵守不结盟精神的态度,让不结盟运动领袖印度感觉受到了背叛。
不结盟战略也就此破产。
时任印度国防部长的梅农后来回忆尼赫鲁说,
他垮了,沮丧不堪,因为他耗尽一生精力建立起来的一切都完蛋了。
1964年,中国搞出了原子弹,而尼赫鲁却因为心力交瘁,心脏力去世。
在短暂的权力斗争之后,尼赫鲁的女儿英迪拉正是在1966年接过权力。
1967年,中国成功又搞定了清淡。
这样的快速发展让印度实在是越来越恐惧了。
英迪拉是一改尼赫鲁大国外交的策略,开始力推强硬外交和南亚霸权主义外交。
进入70年代以后,中美关系缓和,中巴关系日益密切。
印度就选择在1971年与苏联签出了带有准军事联盟性质的苏印和平友好合作条约。
认下了苏联这个大哥。
苏联确实给力,给钱给枪在安理会上帮印度出头,最重要的就是提供了核保护伞。
除了有苏联大哥撑腰,印度也开始疯狂扩张自己的军事实力。
印度之前的军费开支只占到GDP的2%。
这欺负欺负周边的小国属实够用了。
但是1962年以后,印度进入到了穷兵独武的时代。
英迪拉将军费从2%提高到3.3%。
他儿子拉吉夫时期甚至飙升到4%。
印军人数从1949年的29万人上升至冷战结束前的130万人,位居世界第四。
所有产业都是跟着军功转。
当然这里头有个问题。
各位回想一下,现代印度是没有打过独立战争的。
印军的基础就是当年英国殖民者的黄歇军。
所以不是一个独立的军事组织。
他没有军事理论,没有建军思维。
根本就不知道怎么建设一个现代军队。
不知道如何配置武器和人力资源。
结果就是不知道需要什么,所以什么都想要。
全国资源是大量向军工集团倾泻,阻碍了其他产业的发展。
直接导致1980年代印度人均国民生产总值年均增长率仅为1%左右。
其工业产出占全球份额更是从独立出的1.2%下降到1980年代的0.7%。
这种军事增长虽然依旧对中国没有太大威胁,但是在对付南亚小兄弟的时候,那就更上一层楼了。
印迪拉也就顺势推出了南亚门罗主义。
也就是南亚是印度人的南亚。
印度不容许域外国家干涉南亚国家。
南亚国家如果越过印度寻求域外国家的援助,也会被视为反印行为。
他们就成功在第三次印巴战争中将孟加拉国从巴基斯坦肢解出来,变成独立国家。
尼泊尔呢?在1962年的时候保持中立,印度是软硬兼施,威胁切断对外贸易通道迫使尼泊尔从来。
小国不单更是只和印度建交,外交、国防、经济全都拿捏在印度手中,是二战以后少有的在明面上就照高天下的半独立附属国。
最惨的那是西津,1974年直接吞并了。
1974年印度成功进行了核试报,但是不管在数量上还是在导弹射程上都没有办法和新中国相比。
所以印度依旧主张世界范围内的核财军。
1991年苏联解体以后,用来制衡中国的主要军事盟友不存在了。
最主要的武器装备供应者消失了,核保护伞就没了。
印度被迫必须要正视对华关系发展。不甘心,还是想要搞事情,一会儿就跟台湾省眉来眼去,一会儿勾得美国人,但是都不足以缓解对华的焦虑。
1998年印度人民党的瓦杰帕伊正式出任总理,并且公开进行了五次核试验,让印度人民终于感觉到了一点点安全。
不过说实话,我们在核能力上也没有太重视印度,因为印度不但缺乏投射能力,弹头水平也很糟糕。印度至今都没有实现核武器的小型化,所有的核试验都是固定装饰,没有进行过武器化实验。
在1998年进行的五次核试验中,外界认为最后一次可能是氢弹试验,但是失败了。
中国氢弹之父于敏老先生,当初有位同事,写了一篇关于氢弹的一个科普文章,准备发了。
就于敏就跟他聊天,就说,兄弟,印度现在正在搞清淡,你现在发这个文章不就提醒他们了吗?不如咱们再等几年,等他们搞出清淡再发表不迟。
结果印度一直到现在都没搞出清淡。
说完历史,我们来说一下今天印度的战略底层逻辑。
莫迪在印度总理的位置上干了八年,执政风格非常鲜明,已经深刻改变了印度的国际战略。
莫迪来自于印度人民党,我们下面简称印人党。
印人党的起源是国民志愿服务团,简称RSS,成立于1920年代。
意识形态属于印度教极端团体,坚决反对和穆斯林和睦相处。
印度独立之后,RSS成员由于非常不满意圣兄甘地试图弥合印度教徒和穆斯林之间的冲突,所以就把甘地刺杀了。
1951年,RSS成员成立了人民联盟,并且在1980年转化为了印人党。
尼赫鲁的国大党是精英派,那印人党就是接地气,走基层路线。
路子很明确,印度曾经有几百个土包好多种语言各种不同的人种,最大的公约数就是印度教。
印度教人口占多数就要通过民粹调集底层的选票获得权利,但是这里头有一个很关键的问题。
我们知道,自法国大革命以后,这现代国家不可能完全不存在民族主义政治,民族主义走到极端,那就是民粹。
但是区别就在于,高段位的政治家眼里面民粹只是我的工具,在我获得了权利之后,我要践行的是我的政治理想。
而对于第一段位的政客来说,权利是目的,为了权利不惜讨好民粹,最终被绑架。
比如印人党的第一位长期执政的总理,巴结帕伊就是第一种。
他任内公开了核武器,让民粹爽了,缓解了对中国的恐惧,随后他避免了和巴基斯坦的战争,并且访问了中国。
有了良好的国际环境之后,就可以专注于发展经济。
那么在发展上,他也很有印人党的一个特色。
他们非常关注IT这个行业,因为在传统的农业、工业,甚至是文化产业领域,按照种性分配职业已经有了非常根深蒂固的思想。
印人党的产业政策就突出要把底层从这种固化的生产关系中解放出来。
所以今天在印度硅谷班加罗尔的那些程序员工程师里头,很多很多人都是见兵出身。
瓦杰帕伊相对游刃有余,但是民族主义属于潘多拉的磨合,越好用越用,越用越控制不住。
一路走到今天的莫迪时代。
目前莫迪执政还没有结束,咱们不能盖棺定论,但是我们可以根据他这8年的行为总结出一些政策特点。
今天,印度的外交政策主要就是,一,对内要建立,印度叫民族主义来提高支持率,而民族主义最好的方法就是创造假想第一。
二,外国任何影响南亚的政策,印度都会视为是在挑战印度的区域霸权,印度就会做出回应。
三,对华关系依旧是印度最大的外交矛盾。
其实这三条整理下来全都是在针对中国,第一条是针对中国的边境问题,第二条是针对中国的国际战略,而第三条就是前两条导致的。
先说近的,1962年以后,印度不管怎么发展,底层它不管怎么批判,决策集团对于中国的实力是有明确认知的。
但是为了收获民粹的支持就得表现得强硬,那就靠高强度微操了。
首先,印度是前英国殖民地,也是英语世界的成员。
所以它在西方媒体中比中国是要游刃有余的。
而中国和平崛起的承诺是公开的,所以印度决策层吃准了中国不会为了小摩擦损害自己的国际承诺。
第二,印度相信中印关系不是中国的战略方向,中国要把主要精力放在对美关系上。
如此一来,印度就会积极在边境上和中国摩擦,一边摩擦一边又进行封控,一边在媒体上折腾,一边又关起门来认怂。
这样就安抚了中国,也取得了国内的选票。
碰瓷的时候,国内可以带来流量,流量就可以带来支持率。
很多基层单位也就学会了这套玩法。
印度军队其实是为各种军区分割控制的,中央政府对于前线部队的掌控力是非常有限的,
也导致了很多基层部队喜欢毒走。
通过碰瓷中国来吸引媒体注意力,然后反向迫使印度政府给他们加官进决。
你看,这就叫做玩弄民粹,最后会被民粹所绑架。
讲完中印边境问题的基本逻辑,我们来进入今天的压轴部分。
印度制衡中国的战略布局。
由于印度坚持南亚霸权主义,所以在印度看来,任何将南亚包含在内的战略都是在挑衅印度。
1999年,印度由于公布了核武器,所以缓解了国内对于中国的军事恐惧。
但是2001年中国加入WTO之后,经济迅猛发展,国际影响力随之提升,印度又不是滋味了。
美国在这个时候,顺手就开始玩心态了。
2004年,美国博斯艾伦咨询公司提出了一个珍珠链遐想。
说当时,中国在巴基斯坦建设的瓜达尔港,原建缅甸的石队港跟脚漂港,
原建斯里兰卡的汉班托特港,已经形成了包围印度的珍珠链。
嗨,当时中国哪有这种能力跟意愿呢?
那不就是为了保护自己的经济安全吗?
因为马六甲海峡到处都是美国势力。
要不怎么说,这PPT真是第一生产力啊。
很多时候需要的,那就是一个角度。
美国人挖的这个角度太犀利了,编的太好了。
你看,有宏大叙事,有精准推送。
有点有面,有理有据。
弄得人家不信都信了,一下子就把印度人的心态给搞起来了。
迅速变成了印度建政圈里头的险学。
就跟咱的入关差不多呀。
本来是大齐党,结果说多了,谁都信了。
2014年莫迪上海以后,这个建政话题从民间走向庙堂,被政府当成了重要的战略威胁。
随后,莫迪就制定了珍珠链和最终反包围的政策。
在中国宣布了一带一路倡议以后,印度国内更是反向利用炒作为珍珠链升级。
此后,在印度洋地区就进行了大量的布局。
2015年,印度和塞舌尔决定合作,在圣母升天岛发展海军基地进入非洲。
2016年,印度和伊朗签署协议建设恰巴哈尔港,印度可以从这里进入阿富汗和中亚。
2017年2月,印度跟阿曼决定合作开发杜克姆港,
这个港口位于吉布提跟瓜达港中间。
2017年11月,印度和新加坡签署协议允许印度海军进入新加坡的张仪海军基地,
通过这个基地加油并且重新武装船只。
2018年5月,印度和印尼合作开发位于马六甲海峡入口处的沙皇港,
可以定期为入驻的印度海军提供补给,直接威胁到中国的海上石油路线。
除了军事影响力的扩张之外,莫迪还积极进行还中国外交。
莫迪是首位访问蒙古国的印度总理,
印度蒙古两国已经同意合作开发以印度信贷额度为基础的双边空中走廊。
印度和日本已经宣布建设亚非增长走廊,
之前在美帝三头选那期我也说过了,
日本的任务不是称霸东亚,而是保证没有人可以整合东亚。
还有,印度给越南出售了布拉莫斯导弹和四艘巡逻艇。
莫迪还是第一位一口气访问了中亚五国的印度领导人。
2022年1月27日印度中亚五国领导人峰会在线上举行,
之后就公布了德里宣言,提出在卫生反恐地区联通信和阿富汗问题上加强合作。
各位注意,不要因为提到一些国家大家义愤填膺,
我们反复都说过了,小国的正确姿势就是左右逢源。
那种中央政府比较强的小国,我们还可以预估一下他们的行为,
但是在这里头,最值得我们关心的其实是背后的含义,
一个是马六甲。
印度参户进来以后更加复杂了,以前我们讨论过要在缅甸修管道,
但是缅甸一直不稳定,搞不定。
那对于印度来说,它不需要比中国强大,
它只需要让中国办不成这件事就行了,添堵就可以了。
第二,就是印度假借中国威胁论可以糊弄美国默许它扩张南亚霸权。
它不一定要比中国强,但是霸权扩张出去了,
那都是实实在在的利益。
比如印巴冲突这个老黄历,他们除了在克什米尔地区斗法,
还在阿富汗。
咱前头跟大家都说过了,美国喜欢扶持老二去斗老大,
以前印巴之间只有印巴的时候,印度是老大,巴基斯坦是老二。
所以美国扶持巴基斯坦。
后来中国太强了,虽然没有把战略重心放在南亚,
但是光是影响力外溢,就形成了地区老大的这么一个格局。
那么印度自然就变成了老二,美国就要扶持这个老二了。
所以印度在对巴和对华关系上就变成了动态老二。
2001年美国入侵阿富汗战后,中国对阿富汗进行了大量投资,
印度也掺和进去,还是老二啊,美国自然扶持。
印度支持阿富汗的傀儡政府,那么巴基斯坦就支持阿富汗的反政府势力。
这里也分享一个看阿富汗新闻的小技巧。
注意消息源,印巴都是前英国殖民地,
在英文媒体世界都有一定的影响力。
很多我们看到的阿富汗新闻都是从英文媒体编译过来的。
那么就要分析,如果你看到阿富汗的特别好的消息,
可以看看是不是巴基斯坦媒体在夸大。
如果看到特别坏的消息,要注意分析是不是印度媒体在抹黑。
现在阿富汗新政府上台之后,相当于之前印度的投资打水漂了,
肯定是不爽的。
那么刚才我们就说到了,印度和伊朗合作开发了这个恰巴哈尔港,
其实就是为了这个。
这个地区是伊朗的比鲁之人地区,
而伊朗的比鲁之人可以联系到巴基斯坦的比鲁之人。
巴基斯坦的中央政府面对地方的时候相对比较弱,
空置力不强。
印度通过伊朗这个境外势力就对巴基斯坦形成了一个反包围。
另外,印度对华战略是有根本矛盾的,
因为印度洋真正的霸主是美国。
美国在印度洋的统治中心就在叠戈加西亚。
印度如果要制衡中国在南亚的影响力,
它就必须扩张自己在南亚的影响力。
但它扩张自己在南亚的影响力,
那就势必会挑战美国在南亚的霸权。
美国是不会轻易允许别人挑战霸权。
懂王时期的美国就不顾情面,
取消了印度普惠制待遇和发展中国家的地位,
甚至一度发起了关税战。
所以,美印两国具有不可调和的矛盾,
那么这里面就会遇到一个很巧妙的平衡。
我们此前在美帝国主义三头犬系列中反复强调美国的战略目标,
是保证没有任何一个国家可以整合任何一个地区。
而其中中国也有一个潜在的战略目标。
中国不需要期待取代美国成为世界霸权,
而是要推动世界的多极化。
你看,因为成为霸权需要天时地利人和,
但是推动多极化,这符合世界各国人民的期望。
那么未来某天,
美国相对国力降低,
或者再一次遇上一个像奥巴马希拉里一样的垃圾组合,
为了拉印度下水而选择把印度洋给让出去,
那么美国相当于帮中国推动了多极化的战略目标。
而中印之间的矛盾其实更多是来自于当地政客和民粹的需求,
两国之间没有不可调和的矛盾。
两国之间的制衡战略如果说我们拿到19世纪去看的话,
这不过是一些基本的大国均衡操作,
就是合作中有矛盾,
矛盾中有合作嘛。
所以如果中印博弈可以推动世界多极化的话,
也不见得是一个糟糕的方向。
好了,以上就是印度对华战略和我的一些浅见。
各位注意,我们今天介绍的是印度的战略,
并不是说印度有战略它就一定可以制衡住中国,
那也是战术问题。
如果大家觉得这期视频对您看待国际关系有帮助,
那么欢迎点击预约,
我们下期继续为您提供更多的干货。
好,最后欢迎长按点击进入私货时间,
今天就一个。
中国能不能做印度洋战略?
可以,就是斯里兰卡。
这是一个比叠戈加西亚更好的地理区位。
斯里兰卡是南亚最大的岛国,
它们自身又有抗击印度的政治需求。
这个国家的战略纵深较之弹丸之地叠戈加西亚更加优越。
如果我们可以学美国把三头拳改造为战略导弹基地的这个经验,
把斯里兰卡进行一番改造,
那么就可以将印度的主要战略目标和美国在印度洋的主要基地
纳入到打击范围再进一步。
如果可以把吉布提、斯里兰卡和巴基斯坦三个点位打造起来,
那么就完全可以掌控西印度洋,
确保海湾国家最主要的石油出口通道,
确保海上丝绸之路的沿线安全。
这就非常非常安全了。
好了,我们今天就聊到这里。
这次我也希望观众朋友们踊跃参与到我们的讨论中,
少一些对印度的勒子人评论,
多分享一下目前印度的发展。
我们来看一看印度哪些领域值得合作,
哪些领域值得注意。
如果观众中有参与对应工作的,
不管您是外交、商业、学术还是旅游,
都非常非常欢迎大家在评论区提供有价值的信息。
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下周再见。
