爽,就是特别爽,我是感觉美国会扛不住,但是我没有想到会这么快就扛不住,我觉得这个就是历史的一天。
就是我今天上午看那个新闻的时候,只是说双方什么有建设性的谈话,坦诚的对话,然后取得了共识,我真的认为是外交辞令。
我不认为就是说一个月就能够达成这样的,因为我们之前是做了那种就是要破釜沉舟的准备,外交部在那个X上面发的都是毛主席,说什么要打多久就打多久,打到完全胜利,朝鲜真能打了多少年啊,就是一个月,一个月打完了,就是你都无法想象,哇塞,那么快。
我今天下午看那个说,谈好了,因为六公主开始播,我爱纽约了。
对,我当时我都觉得还能这么快,所以就是此一时彼一时,我当时真的没有想象到会是这个样子。
我当时觉得可能是今天发一个什么联合声明,然后表示我们双方都知道对方的诉求了,然后我们下一步会坦诚对话,建立更多的交流机制,加关税,是美国政府所有的战略里面最核心的一项之一。
贸易逆差最大的就是中国,结果扛了一个月零十天,4月2号,今天是5月12号,我一开始以为嘛,就是我认为美国是扛不住的,但是我没有想到这么快。
冷战之后哪有任何一个国家能用一个月让世界帝国,让世界霸主就屈服了,我觉得它就相对于它玩垮了呀,它下面就只能开始给自己着补了呀。
就是我们从来没有说中国赢麻了,这个东西我也没说过,然后呢,中国政府一直以来说的就是贸易战对各方都是不好的,就是说这个东西对你美国不好,对我中国也不好,我们从来没有说这个关税战对我们是好的,就是我们也说了,那我们就扛。
但是我们绝对不屈服,绝对不会说,你想怎么样就怎么样,你跑我头人拉屎来,我就,那太多了,一开始一上来,比如说那个台湾小朝廷,一上来就是被人加了30多,结果我跪了。
然后呢,他跪完了,他说,我们是率先谈判的,前两天嘛,不是英国嘛,也跪了。
但是我们呢?
但是我们就,我们就咋呀,我们就不,你加多少,我加多少?
现在他一路给我们加到245,然后我们加到125的时候,我们就说125已经断绝一切商贸往来的可能性了。
就是你下面在干什么,就属于风言风语,我们也不理你了。
所以你认为这次的联合声明发出来,它会成为一个历史性的标志性事件吗?
我觉得绝对就是历史性标志性的事件。
我认为就是说,未来如果说要写21世纪的世界历史,那么这个事情可以当一张。
为什么?
世界老大要下台了。
就是他现在用一个月宣布自己扛不住。
中国这边的态度就是要打多久就打多久。
所以说这个是世界老大要下台了,还是说世界老大已经不是我们想象中的以前的那个世界老大?
就是以前他是世界老大,他是世界老大,然后呢,现在他只是世界老大。
就是他可能跟你比数字,比体量,他可能是说他是现在排第一,但他不是世界老大了。
他不能罩住所有了。
那今天的这个关键声明之后,会对我们的贸易或者是世界格局有什么影响吗?
这一次做外贸的人,那你肯定是能够松一口气,因为这一下子数字就降下来了。
其实那个你就是还有薄力了,未来一定要认知到,如果你一开始就想跪,那你只会被人吃的渣子都不剩。
你肯定是要刚,刚了之后,你还有得赚,绝对不存在,你跪完了有得赚的。
你跪完那些一开始上去就跪的,基本上都已经被吃干抹净了。
你看对岸,那个台积电都快让人给抢走了。
自己还在那儿沾沾自喜呢?
2018年的时候,刚刚开始我们这个贸易摩擦开始,然后当时各种各样的就是一定会输,要跪,我们不是对手。
其实哪怕一直到这一次,美国加那个超级关税的时候,还是有一些所谓的金融机构的这些什么投研的负责人,就说什么,人家是你最大甲方,甲方说什么都是对的。
就是这种人在情绪上面和情感上面,你会感觉到,尤其是我这种早一批的那种留学生,还不是那种留学产业特别发达了之后出去留学的。
这种心理和情绪上面的变化是挺重的,然后我感觉就是自己是目睹着或者说陪伴着中国,虽然我没有参与其中,我没有为这个事情真的做什么,我也没做过外貌,我也不是什么军工企业的什么研发人员,或者说是什么重大项目的研发人员,但是我就是从一个国民的角度来讲,我会很感慨。
你从这个,我是海南人嘛,当年南海撞击,南斯拉夫大使馆被炸,01年的中国想要加入WTO,到08年好多那种天灾人祸等等等等,但是你看都扛过来。
我看到今天,前段时间先是印8,印8这个坚10,一下子风光了一波,但是我觉得坚10的风光远远比不上这一把,中国只刚了一个月把美国给刚退了,
那种程度,我不想谈东升西落或者什么赢马了,但是从一个回顾的那种角度来讲,我就觉得特别感慨,而且在未来也加强了我对我这份事业的信心。
现在很多人说,你不就是做视频吗?就是我们也一直在视频里面跟大家说,我们下一步的规划就是参与到出海的过程中。
而不管是你说你在国际政治舞台上面,把美国给他的这种核心,这种议程给打退了,还是你的武器,就三下五出二把这个欧美的武器给打掉了。
你未来其实这些事情的发生,对于一个一个具体的中国人在未来出海的时候,一定会感觉出海的这个难度会越来越低,因为海外以前的那些国家,他对于欧美是有泡沫幻想的,他会认为如果是欧美的话,那就是好的东西。
就是今天很多国家还有这样的偏见,就是中国的东西就是便宜质量差,然后中国人不行,中国人自动做苦力什么等等等等这样的事情。
那么未来我觉得从今天开始,可能才是你说这种国际形象也好,软实力也好,或者是出海等等等等,会慢慢慢慢慢慢,你会感觉到越来越轻松,然后越来越这个视野宽阔。
所以我觉得就是你从国家,从民族,从个人,然后从整个世界的角度来讲,都会是焕然一新的变化的第一天。
现在大家一看到中美这个谈判的结果就知道,OK,这个老大有血条了,就一般我们打游戏的时候那种打最终boss,你不知道他到底什么时候出血条,大家现在会看到出血条了。
出血条的时候,大家脑子就开始活了,而且对于所有的小国来说,现在又到了一次国际格局即将走入洗牌的过程。
然后以前被压在边缘的小国,如果说出那么一两个特别牛的,有政治智慧的人,说不定可以改天换命的。
因为你可能在下一个国际周期里面,国际格局的周期里面可能会改天换命。
但是就是你能够浮想联翩的事情非常多,就是对于一个学历史和国际关系的人来说,你能够浮想联翩的事情非常非常多。
我觉得今天是一个非常重要,我觉得今天是非常非常重要的一天,非常关键的一天,就是有历史意义的一天。
OK,如果在看的人有在做一线做贸易的?
欢迎大家也来一起聊一聊,就是我觉得这个事儿简直是太有意思了。
我当时4月2号那个时候,然后很多人还在评论区里面都说,不做就不做了,这次就是跟国家站在一起,不做就不做了。
我不会为了赚几个钱,我跟你美国人跟着卑躬屈膝。
我觉得真的也是因为当时不一样,你第一次加的时候,大家还在想办法。
你第一次加的时候,所有的外贸人在一线的人都在紧急跟客户联系,我们要怎么去做。
加到245的时候,大家就不干了,对不对?谁还跟你扯淡?
然后有些人说,你就降价卖给我呗,反正你都已经做了,不给了,对吧?
你给不了了,你怎么加?我倒贴给你,我给你10块钱,把货物给你,你怎么给?
我觉得今天也是周一,一个周一的开始,外贸人又要开始忙起来。
对,我觉得外贸人,咱们就是有切身利益,和对于我们这种没有切身利益的,其实对我们来说都是很有价值的一天。
晚上喝点,晚上喝点。
OK。
