2013年,日本伊兰拉面第一家海外分店落户香港轰动全程,创造了连续7天7夜都有人在排队的吉尼斯世界纪录。
排队时间最长时,需要4个小时才能吃到一碗拉面。4年以后,这个记录就被刷新了。
2017年,台北分店更是以271个小时打破了香港铜锣湾店的168个小时的连续排队记录。
这种在拉面店前排长龙的奇景,在日本本土也只能说是平常,因为日本人对拉面爱得深沉。
日本人有多爱吃拉面呢?从拉面店数量就能亏见一斑。
日本全国大约有2.5万家拉面店,如果将提供拉面的居酒屋,家庭餐厅都算上,这个数字就进击成了8万。
此外,根据小林和颜在《日本人的饮食变迁及其影响》里的调查,大多数日本海龟舌尖上最思念的食物不是寿司,而是拉面。
我身体是拉面製成的。
而当我们打开日本国家旅游局官方撰写的拉面指南,上面明黄黄的却写着,代表日本灵魂的拉面起源于中国烫面,是一种近代才诞生的大众美食。
那么原产于中国的拉面如何成为了日本国民料理头牌的呢?
大家好,这是赛博书,我乡乡乡,今天我们吃,拉面。
1853年,江湖城外的湾口,隐隐浮出四艘美国黑铁军舰。
舰上63门火炮还未点燃,德川幕府就自愿打开国门,并签订了一系列友好条约。
一时间来自欧美,中国的商人涌入横滨、神户、长崎、韩馆等贸易协定港口。
所谓有中国人的地方,就有中餐馆。
落回于日本的中华料理店,菜单上最受欢迎的菜品就是这道撒着翠绿葱花的鸡汤拉面。
此时对中国人存敬意的日本人称其为南京面,因为在明朝中日贸易中,多为来自南京的货物商船。
日本人习惯将中国物品称之为南京物,甚至把中国人也称之为南京人。
顺带一提,神户的华人街就叫南京庭。
话说回来,中华料理这么多,为什么单单鸡汤拉面独占魁首呢?
这天字号的原因还得是好吃料多的性价比。
相比于汤底无味,面上无料的日式乔麦面,鸡汤拉面的汤头浓缩了整只鸡的骨肉鲜味。
手工拉面口感筋道弹牙,何况面上再铺一层葱花,鸡丝可以说是色香味俱全,饭张力呼之欲出。
此外,拉面算是一种素做素食的低成本精英的食物。
汤头和面团都可以提前准备好,只有拉面这道手一活得现场展示。
这么一拉一称一折,叫做一扣。
三扣8根面,五扣32根面。
一般拉面是7扣128根面,可分做两碗食用。
手熟的拉面师傅不到一分钟就可以拉成,他还能兼职服务员收银员。
一个店员,一个屋台就是一家摊位,不需要租订店铺就能做生意。
食材,人工,租金,餐饮成本,三巨头被砍了俩。
因此拉面的价格也比较便宜。
6千一份,比不加入的日式咖喱还便宜一钱。
拉面做得快,吃得也快,那些个嘴快的顾客两分钟就能划拉完一碗。
别问为什么,问就是赶着去干活。
甲午战争结束以后,日本获得的赔款是其前一年国家预算的4倍之多。
一键加速了日本工业化进程,各大城市制造业、建筑业、运输业相关的就业机会见增。
大量乡村的男男女女离开土地进入城市谋生。
一战期间,日本工业人口甚至暴增140万,农业人口则相对减少了近120万。
这套农村包围城市的叙事与英国当年相似。
日本国内的工业人口基本为低时薪的重体力劳动者。
高强度的作业令他们没有时间在家做饭,因此极需要一种便宜能吃饱的外食来果腹。
英国工人选择了罐头,而便宜、快捷、饱腹感强的拉面就被列入了日本打工人的精选菜单。
1897年,东京市区约有4470家小型餐饮商户。
这些小食摊主要集中于上野、浅草这种打工人聚集地。
拉面摊位占据了半壁江山。
摊主身份也不再是中国移民,日本人也加入了甩面大军。
当然,日本人也没甩多久啊。
自从1883年,第一台制面机在霓虹出世,机械拉面逐渐在20世纪取代了手工拉面。
日本人不仅取消了拉面的手艺,还连带取缔了南京面的名称,采用带有歧视性的支那面。
19世纪末期,在日本人眼中,中国已然从高等文明、忠心之国,跌落为老迈无力的落后殖民地。
对于中国的称谓,也从清国变为了支那。
除了企图侵吞中国,20世纪30年代,日本还提出了大东亚共荣圈的殖民幻想。
所谓日本为充实国力,必须动员全东亚的人力和物资资源。
还记得刚才说到日本消失的那120万农业人口吗?
本土农业人口流失并没有对日本的粮食供给产生影响。
日本为了应对国内农产品供应减少,仿照英美依赖海外殖民地获取农产品的方式。
韩国、越南、老挝、柬埔寨上供稻米,中国东北输出大豆,中国台湾供给热塘。
日本无休无止,贪婪地掠夺着殖民地的农业资源。
直到1941年,183架飞机穿云破雾地铺向了珍珠港,为日本的殖民幻想敲响丧。
第二次世界大战期间,日本因中北亚势力扩张受阻,与英美两国决裂。
接下来,失去倚仗的日本先后要面对全面抗日战争与太平洋战争。
最重要的是,海权的丧失让日本海外食物供给链在运输封锁,狂轰滥炸之中被切断了。
这使得日本进口食物量锐减,岛内粮食只能够满足日本整体卡路里消耗的9%。
不出意外的,食物配给制立刻被提上了日程。
1942年2月,日本颁布了《食粮管理法》对大米、面粉、鸡蛋、鱼、植物油、糖等食品进行严格管控。
每人每日限定供给,凭票购买,并且强制取缔食物贩售的商业行为。
这两条对于拉面摊来说无疑是一场他天大货,面粉限量不说,连摊味都给你掀了。
于是,拉面在日本进入了销声匿迹的神隐状态,只是在黑市上偶有出现。
据说当年安藤百福就是在大阪黑市上看到人们排队买拉面的场景,才决定发明方便面的。
而第一包方便面的口味也是传统的鸡汤味。
1944-45年,日本岛内接连遭遇稻米欠收,加之战败失去殖民地的稻米供养,海外的800多万侨民又纷纷被遣返回日本。
这令日本年度摄取需求预算从1946年的655.2万吨稻米等价物攀升至1947年的794.6万吨。
同时,美军接管日本统治权那会儿,粮食配给制形同虚设,囤管的粮食补给与基本物资会流入黑市之中,价格则是日本官方批发价格的34倍。
走投无度的鸡民只能啃食树根野草,破布挣扎在生死线上,日本进入了史无前例的大饥荒时期。
就在这危急存亡之秋啊,海上一道金光乍现,美国来了句,我们这有多余的小麦,你们吃不吃啊?
这个问题,日本不是第一个听到的国家,二战结束以后,全世界都被打得满目疮痍,一片萧条。
只有一个国家例外,由于军队消耗锐减,美国不仅没有面临粮食短缺的问题,反而出现了过剩的现象。
为了重新消耗这些剩余的农副产品,美国政府开始寻求海外出路。
首先,他们将目光锁定在欧洲。
马歇尔计划中不给欧洲的经济支援,其中有29%都是美国提供的剩余农产品,而小麦则成为了这支出口队伍的棋手。
可随着欧洲农业生产的恢复,欧洲逐渐可以实现农产品的自给自足,对美国进口需求直线下降。
美国的粮食过剩危机再次出现,光是每日的仓储成本就高达80万美刀。
美国不得不寻找能长期倾销粮食的海外市场,一番寻寻觅觅,来到了东亚。
当嗷嗷逮捕的日本被问到要不要吃小麦问题时,答案是显而易见的。
当时的日本内阁总理大臣吉田茂接受了美国援助的免费粮食,以及以粮食为形式的低利息贷款。
如同雏鸟一般,日本扇着脖子索要喂食,一口就吞下了26万吨美国小麦。
而这26万吨小麦正是拉面在日本起死回生的药影子。
起初,作为拥有稻米崇拜的日本,对饮食全面小麦化还是多有抵触的。
1950年,民间情报教育局于公开的《日本人民使用面食与面粉》之调查显示,
日本民众对面食的接受度其实相当低,而且他们仅将面食视作临时全移之计,而非永久性的饮食选项。
为了令全体国民身心接受小麦面食,每日手拉手,联手推出了小麦推广计划。
这个计划分三步走,第一步,学前教育,从小培养日本人吃面食的习惯,
也就是日本全岛的在校学生,不拘小学高中,午餐一定要以面包、面条、饼干为主食。
那家长不同意怎么办呢?
这就到第二步,科学教育。
还是由民间情报教育局牵头制作小麦传单,
其中强调蛋白质是体力来源,面粉的蛋白质含量比稻米多了50%。
后来又找到了庆英艺术大学的医学教授,木木高太郎作背书。
他在头脑艺术中指出,过量的米食会阻碍大脑发展。
这种言论成为了国家面食制造协会的宣传基础,并将手册标题定为
其实,除了饮食习惯,部分日本人不愿意吃小麦也是出于对美军接管的民族怨恨。
对此,日本政府献出了第三步,感恩教育。
向国民宣传,美国本没有义务援助日本,进口救援粮食纯粹是美国人的善行义举。
这份大恩大德要铭记于心,宣传方式上也是整了很多花活。
比如传单海报大街小巷到处贴,美日广播轮番轰炸,甚至在东京还有以感激进口食物为题的作文比赛。
这么一通操作下来,小麦被神化为西方具有强身健脑的主粮,而被日本民众所接受。
日本的面食消费总量从1948年的26万吨增加到了1951年的61万吨。
面包、饼干、烧饼还有拉面等用美国进口小麦制作的面食成为了当时日本人的主食。
重新回到日本人餐桌上的拉面长这样,也就是纸香浓郁的臀骨叉烧拉面。
很明显啊,划分跟古早的鸡汤拉面相比可以说是面目全非了。
这份新式拉面可以简单拆解成面、汤、料三个部分。
面条字不用说,是美国小麦制成,而汤是用猪脚、猪背肉、猪肋排、猪肘、猪头肉熬制出来的,并且加入了大量的猪油。
叉烧只是要用到猪后腿。
这种拉面配置啊,在日本它其实就很诡异,甚至可以说是一种违背祖宗的配置。
我们在日料那期视频里就详细说过啊,拥有富饶之海和贫瘠土地的日本,传统饮食为鱼道结构。
一贯鱼肉寿司就是大和民族饮食的浓缩。
况且七世纪以后,佛教东建,天皇为了表达罪己欺负的政治意图,而相继颁布了禁止食用瘦肉的诏令。
这几乎切断了日本动物油脂的来源,加上岛国耕地有限,优先种植稻谷,鲜少有油料作物。
因此培养出了传统日料清淡寡油的风格。
况且战后一穷二白的日本也根本没有农油赤酱的饮食物质基础。
只向浓郁的豚骨叉烧拉面能够在日本推广开来的原因,还是美国。
猪油早在20世纪美国出口经济中就扮演过重要的角色,被欧洲国家,特别是英国,视为重要的进口产品。
1875年,美国每年要向英国出口7500万英镑,到了1900年,这一数字就达到了2亿英镑。
欧洲人偏爱美国猪油的原因也很简单,那就是美国的猪够肥,
油够多,因为它们是吃花生长大的。
花生在美国早期是牲口饲料,那些被高油脂的花生喂养长大的猪猪,会长出大量的肌肩脂肪和被脂,也就是软猪肉,很适合用来炼油。
1942年,美国农业营销管理局就宣布,将在三至六个月内,将猪油和40%的猪肉从国内市场转移至国际借贷渠道。
再加上50年代,美国盛行饱和脂肪有害论,动物油脂,特别是猪油,就逐渐淡出了美国的餐桌。
美国国内过剩的猪油就更需要开拓海外市场来消耗了,于是在给日本的粮食救济清单上就多了一项猪油。
除了猪油啊,美国也间接输出了不少猪肉到日本,为什么说是间接呢?
当时,日本最大的猪肉进口地区是台湾,供给量达到了42%,而台湾地区这些工业化养殖的猪猪吃的是来自美国的进口饲料。
1958年,美国政府为鼓励剩余农产品出口而实施了外销食物补贴计划,计划将玉米、高粱、大麦、燕麦等杂粮纳入补贴范围,从时间轴上看,以60年代为界。
在此之前,美国对外清销的农产品是小麦个人solo,之后杂粮强势加入,形成了清销组合。
其中,玉米最开始就被美国列为了中国台湾地区的美元农产品之一。
上个世纪60年代,美国玉米多到什么程度,可以移架看一下我们之前做的这期视频。
美国玉米众多的消耗渠道之中,动物饲料更是重中之重,美国的牲口吃不完就援助给海外。
台湾地区60年代以后,玉米的进口量一整个爆炸式增长,这直接报改了台湾地区猪猪的食谱。
我们从下面这两张图就可以看出,从前他们都是吃地瓜长大的,60年代以后则是开始框框吃玉米。
随着玉米进口量爆炸增长的,还有中国台湾地区的猪肉产量。
这些吃玉米丝调长大的猪猪越来越多,产能过剩的弯弯开始做起了猪肉出口生意。
将这些玉米丝调猪便宜卖到日本,变成了拉面里的汤头和叉烧。
顶着中华汤面名头的臀骨叉烧拉面,在日本都市圈里销量出奇的好。
热销的主要原因还是那套经典的农村包围城市的叙事。
上个世纪60年代,日本赶上了战后城市恢复,新干线搭建,东京奥运会场馆修建,三大建筑刚需。
上百万的年轻工人从乡下潜入东京,大阪与民谷屋这样的都市,居住在几乎没有厨房设备的寄宿防射中。
这些没什么时间和空间做饭的重体劳动者,尤其喜爱吃猪豚骨叉烧拉面。
有肉有面,高油脂高热量,还价格便宜。
但这一切的代价是什么呢?
天下没有白吃的拉面,这个代价我们在过往的多期视频都有提及。
美国的战后援助导致了东亚到米饮食结构的转变。
日本学者林木五雄曾总结出美国1954年发布的农业贸易发展暨补助法案,
关于美国出口粮食援助友邦的四大重点。
林木五雄认为美国粮食外交短暂缓解了日本粮荒的问题,
但却试图改变人民的饮食偏好,还限制了当地农业发展的可能,阻碍了粮食进口国的经济发展。
并且日本在60年代以后,大米消费量一路下跌。
与之相对的,小麦的消费量却自60年代节节攀升。
不只是日本,美国粮食援助的大多数东亚国家和地区,
包括韩国、中国台湾地区等在内的东亚食品进口综合体,
都面临着面食心、米食衰的饮食结构转变。
今天,日本的大米消费量甚至不及上世纪70年代的一半了,
其他地区的情况也差不多。
在这场米面的战争中,拉面作为这场饮食结构争夺战的主攻手,
打着面食心、米食衰的旗帜,成为了彻底的赢家,
获得了最上等的地位。
建筑工人吃下一碗碗豚骨叉烧拉面,
在大街的小巷卖命的建墙驻土,
搭建起现代化日本的城市景观,
而这些城市也以文化旅游方式反哺补育它的拉面,
掀起了一股地域性拉面狂潮,
令拉面也升格成为了一种拥有电视节目特别报道,
美食指南、历史书籍、博物馆的时尚美食。
70年代,田中角荣担任内阁总理大臣期间,
特别重视日本乡村地区的经济开放,
努力推广国内小型城市的旅游项目,
一是为了平衡日本城乡之间的发展,
让公共资源从都市流向乡村,
同时也是希望能扩大内需,
减少日本对出口产业的依赖。
旅游嘛,那就要展示日本各地文化的独特性,
于是各地企业团体开始推出精心策划的文化博览会、
传统庆典等活动,
招来游客。
美食这个板块自然也不能辣下,
除了传统的寿司以外,
拥有广大人民群众基础的拉面也是宣传的重头戏。
比如,喜多方市就推广本地的特色拉面,
扁宽面条配上由猪骨与沙丁鱼干熬煮的酱油汤头,
并制作了宣传物料在官媒NHK播出,
吸引了大批游客前往品尝。
喜多方拉面旅游营销爆了以后,
其他城市也纷纷开始效仿推广本土的拉面,
他们不再称呼拉面为中华汤面,
而是采用日本城市名加拉面的取名方式彻底去中国化,
什么旭川拉面、白河拉面、博多拉面、扎晃拉面、
韩管拉面等19大区域拉面。
这些拉面基本是在经典的臀骨叉烧拉面上做微调,
面弯一点,菜里多个笋,汤里酱油重一点,
盐重一点,加点鸡骨头。
但是看外形啊,
你很难分辨出以下哪个是韩管拉面,
哪个是和歌山拉面,哪个又是广岛拉面,
以及它们和刚才的喜多方拉面有什么本质区别。
1994年,
间距博物馆、主题公园、餐饮中心、
三重功能的横滨拉面博物馆开业了。
这座充满东京50年代市井怀旧气息的博物馆,
在开业第一年就创下了超过3400万美元的营业额巅峰战绩。
借助文化空间取得的巨大成功,
实际上是重新构建起了日本国民对战后拉面薄心的记忆,
更象征着拉面已经成为了象征日本民族精神文化的国民料理。
新千年以后随着日本泡沫经济的崩溃,
日本慢慢褪去了20世纪70年代经济动物的形象,
成为了与西欧齐名的时尚与文化趋势摇篮。
年轻人们手上拿着七龙珠的漫画,脚上踩着鬼种虎的运动鞋,
身上穿着BAPE、教练夹克和优衣裤的工装裤,
走进NOB或枯萎的日料餐厅,
看着电视上刚刚获得奥斯卡最佳动画长篇的千语千询电影。
拉面作为新进的日本国民料理,
自然也乘风踏浪,
成为了一种跨越国界,
代表年轻文化的时尚料理。
短短十余年间,
美国甚至全世界的拉面店都越来越多,
拉面也越来越作为一种日式传统手作料理的象征。
店内的装饰,
厨师的操作,
拉面的风味,
甚至是吃拉面时发出的
这些声音都成为了人们对日本文化的印象。
今天当我们在米其林指南上搜索Noodle,
只有184家餐厅荣获推荐,
而搜索Ramen则可以找到66家餐厅。
也就是说在米其林看来,
这世界上的面条有那么多,
日式拉面独占米其林推荐面馆的四分之一。
这些日式拉面店是如此受欢迎,
只是在他们精致的装潢和华丽的手作招牌之下,
人们似乎忘记了拉面是一种战后兴起的伤痕食物,
是一道源自异国又发展于工人阶级,
以经济实惠可负担为由兴起的日本国民料理。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
