泰国的特色,除了人妖,还有什么?
真兵!
泰国是全球唯一一个抽签真兵制的国家。
每年4月份,泰国的真兵现场是一年之中最惶快的时候了。
年满21岁的健康男子都要来参与抽签。
初中红签,入武,黑签,免服兵役。
泰国信佛,抽签现场仍守一块佛牌保平安。
有人担心佛祖不给力,一口气带了三块佛牌。
抽中黑签的,首武足导,欢呼雀跃。
抽中红签的,撒泼耍赖,当场晕厥。
一哭二闹,三上吊。
为什么泰国人这么害怕当兵呢?
是怕吃苦吗?是不爱国吗?
诶,肤浅了。
泰国军营里的水太深了。
财经永不眠,不谈理想,只赚钱,或是沙沙将。
很多人觉得泰国人之所以害怕当兵,
是因为他们阳刚之气不足,吃不了苦,此言差矣。
他们不想当兵的理由很简单,就两字,怕死。
不是死于战场,而是死于霸凌,性侵,暴乱,体罚等等。
很多泰国年轻人把一年一度的征兵活动称为死亡大乐透。
进了泰国军营,第一件事是要适应伙食,
水煮白菜大杂烩,每顿饭预算两块钱,减肥效果拉满。
这么一对比的话,日本和韩国军营的伙食,似乎也可以忍受了。
事件曝光之后,引发了民愤,泰国政府为了平息重弩,
在网上分享了一组新的军队伙食,荤素搭配品种丰富,看起来确实不错。
两天之后,又被打脸了,一位推推用户发了一个动态,那是摆拍。
这才是泰国军队的真实伙食,泰国人不骗泰国人。
不只是吃的差,泰国士兵还要接受老兵的考验,
轻则丢掉尊严,重则危及生命。
2006年,泰国一名58岁的军人,在社交网络上发布了一段视频。
一名士兵被教官用木棍连续抽打后背,士兵吃痛缩了一下,
就拥来了一轮更猛烈的抽打,还被人用脚踹头。
他的背上除了新旧交错的鞭伤,还有疑似烟头烫伤的痕迹。
视频中的士兵正是58岁退休老兵的儿子。
老兵怒吼啊,我儿子是人啊,为什么被打成这样?
有些运气不好的士兵会被虐到丧命。
2017年,苏勒塔尼第45军区一名22岁的士兵被打到重伤,送进医院。
一开始他母亲一直联系不上人,后来才得知被关禁闭室了。
再后来又被通知,儿子被送到医院去了,等赶到一看人傻了。
他儿子本来长这样,在医院的时候已经变成了这样。
全身都是紫色的瘀青,遍布伤口。
最终在治疗过程中因为伤势过重,引起肾脏急速衰减,医治无效,死亡。
一开始军队的其他同事口径一致啊,不知道,不了解,不清楚。
直到这组照片被发到了社交媒体引起了重弩。
泰国才开始彻查,最后逮捕了参与施暴的三名士兵和七名军官。
其中五人参与殴打,其余五个,要么是袖手旁观,要么是包庇隐瞒。
参军保家卫国,最后竟然死在战友手里,也是够魔幻的。
但更魔幻的是,死人也要参军。
同样是2017年,一名军下学员一次遭到虐待死亡,但学校给出的死亡诊断是,脱发心脏衰竭。
他的家人根本不信啊,因为这名学员尸体运回来的时候,大脑、心脏、膀胱和胃都离奇失踪了。
事后,泰国军方又进行了一系列的尸检和调查,最后不了了之。
本以为就这样结束了,没想到三年之后,这名学员的家人又接到了泰国的征兵令,要求该名学员二次入伍。
否则,就要因为逃避兵役而被起诉,真是离谱他妈,给离谱开门,离谱倒家了。
不在沉默中爆发,就在沉默中灭亡,有人被欺凌致死,有人奋起反抗,极端的还会走到报复社会的路子。
2020年,泰国就爆发了一起震惊世界的枪杀案。
一个名叫托马的泰国士兵,从军营杀到闹时,击杀了30人。
是泰国最严重的一起枪击案,没有质疑。
其因是,托马和长官合作,想通过买卖土地赚钱,结果发生利益纠葛。
不但没赚到钱,自己的本钱也被长官侵吞了。
自幼孤僻压抑的托马患上了严重的抑郁症,二象胆边生,他就策划了一场惊天屠杀。
托马现在服役的营地,枪杀了他的上司和一名军官亲属。
在去陆军基地,杀死一名警卫,潜入军械库,偷走了三支HK33步枪以及730多发子弹。
还有两支M60自动机枪,配备了两条100发的弹带,然后就驾驶一辆汉马逃了出来。
与此同时,他还登陆自己的脸书账号,破上武器照片。
网友都以为这是个恶作剧啊,没想到是真的死亡通知书。
从军营中逃出之后,托马开始报复社会。
他跑到一处热闹的购物广场,开始射杀平民,还开启了Facebook直播。
在监控画面中,他又在又在,癫狂又轻松,完全没有一点忏悔和紧张。
要知道,这可是一位训练有素的士兵,军队里的神枪手。
当他转身把枪头对准平民的时候,注定是一场悲剧。
他随机杀人,基本都是爆头,被击中的人很难有生还的可能。
随后,泰国警方赶到现场,光马挟持大量人质,躲到地下室和警方对峙。
期间又发生了多次枪战。
直到隔天早上9点,泰国警方才击毙凶手,解救出了8名人质。
但这场屠杀已经持续了17个小时。
连书上现在还存着一个专门咒骂他的小组。
虽然凶手被击毙,但死去的30人已经不可能复活了。
而这场人祸由军中黑幕引发,本来是可以避免的。
泰国军营的老兵为了树立威信,霸凌新兵。
新兵要么反抗,要么忍受,等这一批新兵又变成了老兵,
也会因为严重的心理不平衡霸凌下一批新兵陷入一批死循环。
这也是很多泰国人怕当兵的原因。
不如逃兵役,泰国年轻人用的方法也是五花八门。
最常见的就是变性。
泰国早期的服役规定,只要是变性人都可以免服兵役。
由此就引发了一波变性热潮。
一到应征入伍的年纪,很多泰国年轻人会临时变性。
往胸部填充硅胶,买一顶假发,化一个妖艳的浓妆,以此来躲避兵役。
令狼的熊搭机,为何如此浮夸呀?
之后再把生物假体取出来。
平均每一千个泰国人中,就有二十个变性不彻底的人妖。
四个真正的变性人。
后来,泰国政府改编规定,只有完全变性才可以免服兵役。
需要到证病现场接受专业的医生检查。
那些变性不彻底的,只能被称为胸部畸形。
所以每年泰国真命现场,都会出现这样,这样,还有这样的美女,拿着一张纸在拍照。
这谁见得不喊一声老婆呢?
除了变性人,僧人也可以免服兵役。
不过条件很苛刻,只有出家十年以上的高级僧侣才可以。
泰国男人一般在年满二十岁或结婚之前,会出家一段时间,短则一周,长则一年。
这是佛教社会的传统,还能帮父母祈福基德,报答父母的养育之恩。
但是,出家十年的就屈指可数了,这个条件过于可可。
但只要想逃兵,方法总比困难多。
有人还在国外版知乎Quora上,分享了四种逃兵役的方法。
第一是参加预备干部培训课程,通过后呢,会被授予预备队中的少卫军衔。
不过能参加这种课程的家庭,非富即贵。
第二是把国籍改了,不是泰国人总不能让我去当兵了吧。
第三是在泰国没有房本,也就是没有长期居住的正名。
最后一种就比较实用了,花35000泰铢,也就是人民币6500块钱。
和军队招聘人员友好沟通,让他们把自己忘了。
不过泰国征兵越来越透明化,这种贿赂手段已经很难实现了。
被抓到逃逸兵役,可能会被处以巨额的罚款。
通常是家庭总资产的20%到80%,或者要处以三年以内的刑期。
严重的两岁并伐,所以要想合理逃兵役,要么是忍痛各地,要么远走他乡。
就算单兵当得这么辛苦,泰国军队也得不到泰国人民的认同。
谁能想到泰国这么佛系的国家动不动就会发生政变呢?
从1932年泰国实行军主力限制开始,发生了大大小小接近20次政变。
跟英国王是不同,泰国国王不仅有地位还有权力,军队也听命于泰国王室。
这位就是泰国现任国王拉玛十四,喜欢穿陆旗装和脱海。
但最近这几年,泰国国内反对国王的声音越来越大。
新冠疫情刚开始的时候,泰王居然脚底抹油,扔下国民跑到德国去度假了。
今年11月初,泰王又收拾行李去德国度假了。
光随从人员就多达250人,包括后宫美人团和佣人团等等。
另外还带了30只贵宾犬。
根据德媒的报道,泰王因为害怕自己被废除,还悄悯悯带走了重达几顿的宝藏。
皇后苏提达则被留在了瑞士独守空房。
跑路味道很浓厚啊,这可给泰国民众给气坏了,动不动就上街游行。
维持秩序靠谁呢?还是苦逼的泰国士兵。
关键是泰国士兵,工资海迪。
刚入伍,每个月的工资低至9000泰铢。
换成人民币大概是1700元左右。
钱少是多离家远,为敌权倾责任重,权战起了。
现在我们再来看一下泰国的征兵现场,确实是需要好几块佛祖牌保佑了。
财经永不眠,不谈了一下,只赚钱。
我是阿高将,一键三连,带你赚钱。
我们下期见!
我们下期见!
我们下期见!
我们下期见!
我们下期见!
