如果打开古希腊神谱,我们会发现到处都是掌管饮食的神,德莫特尔掌管古物的神,迪俄尼索斯掌管葡萄酒的神,赫斯提亚掌管面包的神,雅典娜兼职掌管橄榄油的神,赫尔莫斯兼职掌管肉蛋奶的神,掌管古希腊饮食的神这么多,那么端座奥林匹斯山的众神都吃些什么呢?
大家好,我是萨布什路尔强强,今天我们请大家来到诸神的餐桌。
从前有座奥林匹斯山,山上有个万神殿,殿里有个宙斯正在和他的亲戚们宴饮聚会,吃的是什么呢?达仙传秘酿,这是希腊神话中一种由固态的仙传与叶态的秘酒组合成的圣食。
具体形态未知,有说是从大自然散发出来的,也有说可能是由蜜蜂之神,莫里修斯从蜂蜜中提炼而成的,也正是这种解释的模糊性,让仙传秘酿在后世文艺作品中被赋予了各种形态。
坦白来说,传说中古希腊众神所食的仙传秘酿,其实是人间贵族燕影的镜像投射。
如果我们想了解希腊诸神都吃些什么呢,就需要先探寻孕育于希腊神话体系的这片土地。
古希腊的影视文化。
古希腊这地界位于地中海东部,位居欧、亚非、三州要宠。
虽说顶着西方文明摇篮的头衔,但从农业资源禀赋来看,可以说是天崩开局了。
纵横交错的山脉将希腊半岛切割得支离破碎,仅有20%分散又狭小,贫瘠且干燥的耕地。
只能种点耐旱的穀物,小麦、大麦、小扁豆、鹰嘴豆之类的。
80%的山地还会被开发为酿酒的葡萄园和榨油的橄榄园,顺带还能种植其他果蔬,比如无花果、苹果、石榴。
再适量的养点牛羊获得动物性的蛋白。
不幸中的万幸啊,希腊半岛拥有万里绵延的海岸线和新罗旗部的岛屿。
这意味着大自然给古希腊提供了一个天然渔场,盛产沙丁鱼、凤尾鱼、金枪鱼、鲁鱼、扇贝、海胆。
其中沙丁鱼和凤尾鱼多以腌制的形式延长赏胃期,向海外特别是埃及黑海地区出售,以此换取穀物,来弥补岛内穀物生产的缺口。
杂粮加新鲜果蔬加橄榄油加鱼肉海鲜,再加上少量牛羊红肉,这就是古希腊饮食的基本盘了。
与多元化的现代饮食相比,古希腊的饮食结构也就是时下流行的地中海饮食,是一种相对清淡简单的健康饮食母式。
古希腊人通常分为两餐制,第一顿饭食物相对简单,通常就是手撕面包蘸橄榄油,再配一杯葡萄酒。
第二顿饭在贵族圈里就是从黄昏开始通宵打蛋的盛大晚宴,那么在物产算不上风扬的古希腊宴会上有能吃到些什么呢?
古希腊贵族宴会向来分为上下半场,上半场为正餐时间,主打一个胡吃海塞,单纯就是用食物来填补身体的饥饿感。
下半场则是贵族们歪在卧榻上无限唱和的会饮,从诗词歌赋聊到人生哲学,再来点音乐演奏和舞蹈表演助兴。
诚如前文所说,古希腊饮食因为自然禀赋受限,即便是贵族的晚宴也不过就是这些,小麦面包,果蔬,烟鱼,烤肉这些,也没有什么复杂的用餐仪式。
餐具也就是手,勺,刀三样,用手抓面包,果蔬,用勺子来喝浓汤炖菜,而刀则是用来专门切肉用的。
这些贵族饮食之中,最值得一提的其实是烤肉。
奥德赛中提到,畜肉是神奇钟爱的王者们的餐食,古希腊烤肉专烤牛羊肉这类珍贵的畜肉,由于岛内缺乏草场,加之牛是种地担当,山羊绵羊又是产奶担当。
所以烤肉只会在贵族宴会开始的祭祀活动中才会出现。
伊迪亚特第九卷中曾描述过古希腊烤肉的原始朴素的全流程,简单来说就是驾柴,生火,切割,烤肉,撒盐分食。
那这个时候可能就有观众要问了,诶,这和普通烤肉好像也没有什么区别嘛,没有任何祭祀的痕迹啊。
其实对于古希腊人来说,烤肉就等于祭祀,他们笃信奥林匹斯山上诸神最喜爱的食物就是烤肉。
过程中飘出来的烟,没错,是烤肉的烟。
这与佛教中的烟供共享同一底层逻辑,通过焚烧特定供品产生向上升腾的烟雾,也就是无形的天梯来实现与满天诸神进行灵魂勾兑。
不同的是,古希腊人崇尚实用理性主义,不会挑些松枝,百叶来焚烧鱼神。
直接用包裹脂肪的动物大腿放在祭坛烧烤,烟雾供给奥林匹斯诸神。
而神灵不吃的烤肉就会勉为其难地被贵族分食。
调味的话,除去盐,还会随机选出百里香,牛制,茴香,云香,羊苏草,欧芹,甚至无花果叶子来增加复合香气。
清理完上一场的残羹冷制,再次摆放干果,坚果,馅饼,奶酪和甜点作为小点心,就到了会饮环节。
会饮是一种只有男性公民可以参与,驱逐女性,奴隶,外邦人的封闭社交圈。
葡萄酒被视为激发智慧与灵感的媒介,葡萄并非希腊土特产。
希腊剧作家欧里·毕德斯在其作品《酒神的伴侣》中曾凭借酒神迪奥尼索斯之口说明葡萄酒是从东方传入希腊的。
大约公元前七世纪凭借夏季干热冬季湿冷的气候,葡萄的希腊野蛮生长,经济效益可以达到大卖的二十倍,成为希腊平级土地上少数的大宗商品。
古希腊著名历史学家修西底德甚至曾经说过,学会种植橄榄与葡萄后,地中海人才脱离了野蛮。
在希腊神话体系中,迪奥尼索斯被冠以葡萄酒之神,传说他教会人类种植葡萄和酿酒技术,因此第一杯葡萄酒按照仪式撒在地上掀祭酒神迪奥尼索斯。
古希腊人喝的葡萄酒都是兑过水的,眼前这个红绘中型双柄成酒器就是专门用来稀释葡萄酒的。
一般而言,古希腊葡萄酒与水的比例约为1比3或者1比4。
实际上,古希腊人喝兑水葡萄酒,一是利用酒精净化水中的杂质与病菌,降低水源性疾病。
这种饮酒习惯甚至一直保持到了卫生堪忧的中世纪。
二是兑完水的酒可以让人有一种微醺上头的感觉,激发灵感又不会被高浓度酒精控制而失去理智,适用于会饮环节的智慧交流。
凡人饮用纯酒会导致性格暴力甚至疯狂,而兑水则是节制美德的体现,象征文明秩序。
纯酒只能献祭于神,赫希俄德在工作与时日中劝告世人,不要在黎明后不洗手便给宙思浇电方烈的美酒。
同样也不要给其他的不朽神明电酒,否则他们不听你的祷告,反而唾弃祷告者。
我们开头说的神识,仙传蜜酿中的蜜酿被形容就是一种色如红稠,兼具清凉与温热口感的美酒,根据推测应该是加入了松香,小豆蔻,椰枣,蜂蜜等香料的葡萄酒。
传说中,这种蜜酿在奥林匹斯山由青春女神贺百或美少年加尼莫德斯侍奉,丘比特为凡人赛基引用了蜜酿,使其获得了永生。
因此,这种蜜酿自古就被赋予了长生不朽,永保青春的神力。
神话中众神凭借的仙传蜜酿蜜酿获得永生,而在现实里,地中海饮食以其天然均衡的理念也成为了现代人追求健康的灵感云泉。
杂粮、果蔬、橄榄油、鱼类的组合,至今仍被视为理想膳食的模板。
如今,我们虽无法品尝传说中的仙传蜜酿,却能体验与之理念相通的地中海风味。
比如瑞幸咖啡最新联名的崩坏星穹铁道。
此次联名的两个角色都来自崩坏星穹铁道中的翁法罗斯星球。
一个融合古希大神话元素的世界,分别结合游戏人物、霞蜜和白鳄的特征推出两款特色饮品。
小桑胜果蔬茶与小白巧拿铁。
小桑胜果蔬茶选用桑胜加紫甘蓝这组花青素黄金搭档。
花青素作为天然抗氧化剂,广泛地存在于蓝紫色的果蔬中。
通过清除自由基减少细胞遭受氧化损伤。
以每颗桑胜约两克剂,一杯标准大杯约含相当于14颗桑胜的花青素含量。
再融合草莓、凤梨、柠檬、苹果与桃子等七种鲜果风味,仿佛将地中海的阳光果园装入杯中。
小白巧拿铁则是融合了真实的白巧克力与香浓咖啡。
低糖、低脂的轻盈设计呼应了地中海饮食适度与节制的理念。
零带可可纸的配方,每一口都像拆开一块精品白巧。
在舌尖化开圆润饱满的奶香,烘焙的焦香藏在白巧的甜润里。
当这份甜润在舌尖绽放时,仿佛与白饿一起走过初秋时节。
9月15号,新穷列车冲破次元壁,食入瑞幸咖啡。
清新的小桑胜果蔬茶加上醇厚的小白巧拿铁。
两款联名饮品惊艳登场,引发崩帖粉丝的消费狂热。
点上3355万0336杯订单,直接让瑞幸踏上无限流的制作轮回。
感受什么叫救世主的压力。
涌结轮回3000万转,前进吧开拓者们。
这一杯瑞幸承载了拯救温法罗斯的使命。
这里是赛博时录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
。
