《心穷铁道》更新的2.0版本中,主角落入了平和康尼最豪华的梦境——黄金的时刻。
在这个梦境中,这款出镜率极高的汽水——苏勒达引起了我的注意。
苏勒达给人一种似曾相识的感觉。
你瞧着标志性的弧形玻璃屏,企图更改经典配方结果被消费者怒喷改回的黑历史,
讽刺腐蚀牙齿的谣言,以及铺天盖地怼脸开大的广告宣传。
将这些信息碎片拼接起来,我们会获得一个几乎是名牌的隐藏彩蛋。
苏勒达其实是匹诺康尼版的可口可乐。
历史上的可口可乐与苏勒达相似,都通过自身的商业行为成为了影响一个时代的文化记忆。
行业寡头,汽水文化,商业奇迹,糖浆主义,游戏中这些熟悉又陌生的名词,
帮我们印象了那个100多年前光怪陆离的镀金时代。
1865年4月14日,20点15分。
上一秒还在欣赏歌剧《我们美国的表兄弟的林肯》,
下一秒就倒在了福特剧院的总统包房。
36年之后,另一场刺杀总统的计划又发生在了麦金来身上,
两声枪响之间回荡起了美国的镀金时代。
而可口可乐的故事就在这个经济野蛮生长的时代打开了序幕。
19世纪80年代退役后自主创业的药剂师约翰,
将酒精、骨科叶提取液、可乐果调配成了一种可以缓解疼痛的棕色药液,
并根据配方取名为Cocacola,在亚特兰大的药房中出售。
奈何这种十足版的可口可乐最初的日销量只有7杯,
因为和同时代的其他药剂比起来,可口可乐实在是苦涩难喝。
快乐服药是镀金时代美国人的准则,口味大于药效。
有没有效不重要,关键是好喝。
19世纪末的这本《药物》杂志上写道,
上档次的药店会精心准备药剂,无论它们原本的味道如何难以接受。
顾客在柜台旁边拿到的都会是令人愉悦的饮品。
从苦涩药剂到美味饮料。
药剂师到底施展了什么魔法呢?
答案是,利用糖浆与苏打水稀释药剂原生的苦涩。
糖自然不用解释,而苏打水中的二氧化碳在口腔中爆裂无声,
也可以削弱苦味受体的敏感度。
同时,糖与二氧化碳都能激活大脑的奖赏系统,释放快乐因子。
所谓的药剂也都是令人上头的成瘾性物质。
而这样一杯甜蜜的药水就是现代汽水的雏形。
1886年受到同行启示,加之亚特兰大颁布禁酒令。
约翰将可口可乐的配方进化到了1.0版。
糖浆,谷克业,可乐果,苏打水。
销量也就在一年之内从日销7杯飙升到800杯,
成为了药店中的招牌饮品。
大家注意啊,这里用的量词是杯。
当年包括可口可乐在内的汽水都是药店线条的,
因为原料苏打水被当时的人认为是治疗未病的药水,
而制作苏打水的机器大多由药店采购。
黄金时代的美国药店会单独设柜售卖汽水,
名为苏打喷泉。
而在皮诺康尼中,我们也能看到相应的致敬。
现实中的苏打喷泉就像一个小滋酒吧,全套木雕壁橱。
中间镶嵌着圆拱马脑镜,两台金属苏打水左右对质,
周遭摆放着琳琅满目的水晶瓶,里面盛装着各种药剂原液。
药剂湿站在脚桌内,蜻蜓点水般的汲取药液汤浆。
打开鹅井龙头,让苏打水激情下冲。最后搅拌摇匀,再倒入玻璃高脚杯。
碳酸气泡在顾客的喧闹中摇曳生疼。
这样一套不亚于调酒极具视觉享受的制作仪式,加之环境氛围流露出的小滋情调。
这让喝汽水成为一种摩登的生活方式,一种时尚人士的行为标识。
没有疼痛,没有苦涩,来到苏打喷泉消费的所有人都享受着一种短暂麻木的欢愉。
就和现实中的可口可乐一样,皮诺康尼中的苏勒达也来自监狱时期的甜味药水。
后来被一位星际行商发现了其中的商机,并买下配方,借此缔造了商业奇迹。
现实中对应的这位星际行商是今天的可口可乐之父,钱德勒。
作为商人的钱德勒,并不满足于苏打喷泉这一方小天地。可口可乐要走出药店,走出亚特兰大,于是他给可口可乐制定了成套的营销策略。
简单来说就是在日常生活中植物可口可乐,铺天盖地的广告让可口可乐的知名度陡然增加。
1890年底,可口可乐已经占据了亚特兰大冷饮市场40%以上的销售总额。
1896年,可口可乐年销售量已经达到了56万平,相当于一分钟就能卖掉一平。
新系的观众可能发现了,这里的量次已经从杯变成了瓶。
没错,可口可乐是最早出走苏打喷泉,进入工厂大规模生产的品牌之一。
毕竟线条汽水,情调有余,效率不足。奈何想要工业化生产汽水就要解决二氧化碳漏气的世纪难题。
这意味着汽水瓶急需一款高密合度的瓶盖。
于是1870年以软木塞为起点,汽水商人尝试了橡胶、玻璃弹珠等各种阻塞器。
最后,经济实惠的黄罐盖实现了瓶装汽水自由。
昔日喧闹繁华的苏打喷泉,如同被抹上了一层黄昏余灰,或者说被敲掉了那层镀精的外壳。
除了瓶盖设计,可口可乐为了提高辨识度,打击浑水摸鱼的可笑可乐,也极为重视瓶身设计。
经过十数年的调整,1915年,设计师从可可豆夹的图片获得灵感。
随后,这款瓶身有着优美曲线,中段圆满,而底部如同少女裙摆的弧形屏诞生了。
新穹铁道里的苏勒达的瓶身造型就是致敬这一款。
这种设计在当时给人眼前一亮,瓶身底部弧形形成的凹槽更容易用手握持。
上宽下窄的视觉差异又能造成一种汽水分量比实际更多的错觉。
虽然可口可乐做了诸多的努力,但是20世纪初的美国汽水界可谓是诸神黎明。
同样走出药店进入工厂的胡椒博士、七席等本土汽水品牌都在基于尚未被开发的美国市场。
可口可乐单凭这些营销小广告设计小巧思,是难以在这种群狼环色的险恶环境中生存下来的。
可口可乐的成功在于它不是单纯的售卖汽水,而是向消费者售卖一种生活方式,一种文化符号。
正如汤姆·斯丹迪奇所言,可口可乐是20世纪当之无愧的饮料代表,
它见证了美国的崛起、资本主义的兴盛以及全球化的发展。
在皮诺康尼上,苏勒达的成功一曲同工。
商人们创造了糖浆主义,声称引用苏勒达是一种全新的生活方式。
对于可口可乐来说,20世纪是属于它的黄金时代,架构毛细血管般的营销矩阵,
每年燃烧以异为单位的营销预算,完成品牌知名度从亚特兰大到美国世界的三级条。
其中二战是可口可乐营销Play中最重要的一环。
1941年12月7日,日本偷袭珍珠港,当日美国宣布参战。
可口可乐紧紧地抓住了这次战争机遇,也宣布参战。
在战争动员时期,可口可乐总裁罗伯特·伍德拉夫坦言,公司将不惜亏本,
争取让每一位士兵在任何地方都能花五分钱就买到一瓶可口可乐。
五分钱是什么概念呢?根据1938年罗斯福办部的《公平劳动标准法》,
联邦法定最低时行为40美分。本着有便宜不占王八蛋的薅羊毛指导思想,
加之糖加咖啡因加二氧化碳的可口可乐对于陷入战争疲惫的士兵来说,确实是一记良药。
于是可口可乐被纳入了美国军需用品。
获得军需用品身份的可口可乐开始了变态发育。
首先是拥有了不受战时折糖配额供应限制的特权。
当百事可乐、七席、胡椒博士等竞品因为限额供应而不得不减半产量的时候,
可口可乐却可以以支援前线的理由不断增产。
其次,哪里出现了美国大兵,哪里就会出现可口可乐的logo。
可口可乐与星条旗涌在,象征着故土相仇与必胜信心。
可口可乐跟随美军脚步在全球建立了64家瓶装厂,
为美国士兵提供了超过50亿瓶的可乐。
这些瓶装厂在战争结束后成为了当地孵化可口可乐的种子,
生长出了庞大的生产体系与销售网络。
有些法国人将可口可乐在海外泛滥销售的现象称之为可口可乐殖民。
而这种殖民采取的是软硬兼施的策略,
通过战争落户称之为硬手腕。
而赞助体育电影则是可口可乐的软植入。
与体育绑定营销算是汽水饮料的常规操作。
匹诺康尼的机械球球队就是由苏勒达赞助的,
而可口可乐相比于投资某个球队更喜欢将预算投入到整个体育赛事上。
可口可乐在1907年便赞助了美国棒球比赛,
又在1928年赞助了阿姆斯特丹奥运会,
此后成为了奥运会最长久的合作品牌。
1976年可口可乐出现在了国际组联的首批合作伙伴名单中。
从那时起,可口可乐成为了每届世界杯的赞助商。
相比于红牛倾向于赞助精英运动员,
可口可乐更专注于大型体育赛事。
因为赞助奥运会这种级别的赛事,
可以得到在200多个国家观众面前曝光的机会,
并与他们一起庆祝比赛的重要时刻。
赛场上到处贴满了可口可乐的标志,
遇到决定性的时刻,无论是博尔特突破人类极限,
还是梅西的临门一脚,可口可乐总会陪你一起庆祝。
这种肾上腺素充勇的感觉会与可口可乐联系到一起,
为可口可乐叠上热烈激情的象征意义。
从数据上来看,每逢世界杯期间,
可口可乐的销售额都会出现约5%,也就是6亿的增幅,
而它只需要支付1亿的赞助费。
这篇研究也显示了在奥运会举办期间,
可口可乐还会从素敌百世可乐那里耗走部分的客源。
所谓文体两开花,可口可乐的商业赞助也是体育电影两手抓。
根据这份数据显示,可口可乐是电影中出镜率最高的品牌。
1933年可口可乐首次出现在了电影金刚里,
这比百世可乐入境电影的时间要遥遥领先了近30年。
等到1982年可口可乐收购了哥伦比亚营业,
有了自己的电影公司,
最终实现了360度无死角植入的伟大愿景。
电影中角色人手一瓶可口可乐,
无论远景还是近景街道建筑上都有巨大的可口可乐海报。
所有类型的电影之中,可口可乐对科幻电影情有独钟。
80到90年代可以说是科幻电影的黄金时代,
当时在电影里找可口可乐logo甚至成为了科幻迷的一种观影乐趣。
但是一提外星人中,可口可乐就总共出现了四次。
《银翼杀手》中曾有一幕经典植物,
冰冷灰暗的摩天大楼上亮起了一块红白相间的可口可乐灯牌。
关于这一幕,导演雷德利·斯科德是这么解释的。
即使在未来主义的反乌特邦世界中,可口可乐也是永恒的。
在2017年由丹尼斯·维勒纽瓦指导的续作《银翼杀手2049》中,
观众会觉得晾饭机售卖的饭菜口感应该不会比潮湿的木屑好多少。
但是只有可口可乐的味道有一种熟悉的永恒感。
可口可乐体内似乎在复古与科幻之间有一种若隐若现的量子纠缠。
诞生于杜金时代的可口可乐,最初的身份是带有致幻性的药水。
历经配方调整,又走进亚特兰大的工厂流水线,
拥有绝对稳定、永恒不变的感官体验。
再利用花式营销逐步占领美国乃至全球市场完成可口可乐的商业之名。
可口可乐的发展史在某种程度上是美国消费主义文化的发展史。
它承载着美国过去浮华梦幻的杜金时代,
也带着人类的集体记忆走向未来世界。
它就像是一个微型的时光穿梭机,
每当看到可口可乐的logo,时间仿佛无限交错于过去与未来。
如今,经过百年历史的层蕾堆叠,
可口可乐诞生的杜金时代距离现在越来越远了。
时间之轮不断转动,那些充斥着传奇与草莽的黄金时代都会在时间的流逝之中消失,
一如眼泪消失在雨中。
能吗?
过去不等于死亡,
已然逝去的时光将以另外一种形式呈现在人类面前。
原子世界的记忆被人类用零合一组成的赛博代码在比特世界重塑。
杜金时代的人们朝气蓬勃的精神面貌,资本主义迅猛发展时期的商业生活,
我们用今天的科技成果把我们对过去时代的想象,
对先祖生活方式的追忆,
对耳熟能详文化符号的怀念都融入进了游戏中。
在匹诺康尼制作组不仅复刻了现实中美国杜金时代的社会生活,
也将当时的精神文化内涵表现了出来。
街巷中充斥着苏勒达的广告牌,
随处可见售卖苏勒达的商贩,
许多赛事娱乐活动都由苏勒达企业赞助,
甚至皮诺康尼的地标建筑,
一个超级巨大的汽水瓶,
它是苏勒达企业总部的大楼。
比起现实中的可口可乐,
崩铁世界中的寡头化程度更是有过之而无不及。
你甚至可以说,
整个皮诺康尼都是苏勒达独家赞助的梦幻国度。
皮诺康尼的华丽、盛大、奢侈,
以及它的虚服、冷酷、怪诞,
都侧面展现出了一个商业社会乌托邦化的幻想。
在那里,
人们都陷入了名为唐江主义的梦境,
甜蜜、温柔。
就像雷德利斯科特解释的那样,
可口可乐是永恒的。
在19世纪的美国,
它是药店里的甜蜜药水,
在20世纪,
它是象征资本主义生活方式的饮料。
而在今天,
它也可以是格拉克斯大道上售卖的苏勒达汽水,
是奢华的享乐之地,
是梦中的匹莫康宁。
