2005年,澳大利亚斯登监狱,囚犯们劫持了一名狱警,在对峙的42小时之后,警方答应了囚犯人质释放的条件,不是现金,不是直升机,而是15张披萨饼。
无独有偶,16年以后,同样的事情又发生在埃斯基尔斯蒂娜市监狱,而这次释放人质的条件更加苛刻。
居然要20张披萨饼,才能赎回一个人质,而且必须是烤肉馅的,那通货膨胀的数据是。
为什么囚犯暴动,不要钞票,不要武器,就要几张披萨饼呢?
我们拿关押人数世界第一的漂亮国来举个例子。
2020年,公益组织英派克特Justice历时18个月,针对全美州立监狱里的130多万的犯人,做了一项关于日常饮食的实况调查。
调查显示呢,89%的犯人认为牢饭不好吃,更有91%的犯人呢,觉得牢饭是倒胃口的。
很显然,上面凉火暴动的囚犯们是在通过暴动传达他们对监狱伙食的态度。
牢饭真的很难吃吗?犯人在监狱又都会吃些什么呢?
大家好,这里是赛博石鹿,我是腔腔,今天我们在监狱吃饭。
很多人对牢饭的印象可能是这个样子的。
头里啊,捧着我,我头。
这的确是牢饭,但是这是21世纪之前的版本。
如今,时过境迁,物质生活水平提高了,全世界的牢饭也搞起了花头巾。
先说咱们中国,我国的牢饭核心烹饪理念,那就是保证醉饭吃饱,吃熟,吃热,吃得卫生,吃得安全。
根据这份规定,每人每月消耗食物的量大概是这样的。
国家只规定了食材用量,具体烧什么菜是没有限制的,各个监狱自由发挥就行了。
这是广东省清远监狱与四川省梁山监狱服刑人员的日常菜谱。
都是有荤有素还融入本土的口味,水煮牛肉,鱼香肉丝,红椒籽,姜炒肉,这些菜感觉够炫了两碗大米饭了。
除了这些日常饮食,逢年过节还要再加几个硬菜。
高温季节也会给服刑人员发放防暑降温的绿豆汤,酸梅汤。
此外,根据文化差异,有些监狱还会给少数民族和国际饭人在他们传统节日里单独开个小灶。
比如西林浩特监狱,在开斋节准备孜然羊肉,牛肉炖萝卜,红烧鸡块,油箱,伞子等食物。
上海亲仆局的海外犯人在圣诞节也能吃到汉堡,披萨和意大利面。
监狱里的罪犯是按照物,加一,加一的周期生活,严格地遵照劳动法。
劳犯还得讲究营养科学化管理。
一些罪犯自从去了监狱,因为劳犯营养均衡,身体反而比以前更健康了。
惠州监狱服刑的62岁白大爷,入狱以后呢,体重从140斤减到了126斤。
三高问题没有了,连脸上手上的老年斑也消失了,一口气能上五楼了。
腰好,背好,腿腰好。
浙江嘉宾的监狱,一个大姐在服刑期间成功减掉了30多斤。
减肥也减掉了,血腰也渗透了。
好家伙,七分吃三分练,合着你俩祖团来监狱吃轻食减脂了。
那当然不是所有国家的犯人都能吃上这样的牢饭。
一个国家的牢饭与当地的经济水平、福利政策是直接挂钩的。
咱们中国的牢饭还属于中间党的。
人类牢饭的地板和天花板都远超我们的想象。
那先说地板,根据金巴布韦独立报报道,
金巴布韦72所监狱的17000多名犯人,
因为食物严重短缺而忍受饥饿,量小吃不饱也就算了。
犯人们能吃到嘴里的只有玉米糊和菜叶。
一年365天,一天三次,餐餐如此,周而复食。
墨西哥的阿尔蒂普拉诺监狱,食物倒是挺充足的,
而且种类非常丰富。
有面包,但是被镊齿动物咬过。
有牛奶,但是馊掉的。
有水果,但是发霉的。
有肉,但是发烂发臭的。
2018年,监狱里约140名囚犯向国家人权委员会提交了一份11页的控诉信。
这封信由绑匪、杀人犯、毒犯等重刑犯联合署名。
里面充斥着大量的错别字并具,
歪歪扭扭的字就像餐盘里挪动的蛆,
控诉着对监狱伙食的不满。
穿越大西洋,牢犯的标准又走向了另外一个极端。
大家可以先思考一个问题,
什么样的牢犯才算奢侈呢?
是食材高级,还是用餐环境高雅?
亦或是烹饪技巧高超呢?
米其林餐厅那套筛选标准呢,在监狱是不顶用的,
因为监狱里最珍贵的资源是自由。
对于被囚禁在高墙之下的囚犯来说呢,
真正奢侈的牢犯应该是超越舌尖味蕾上的享受,
是一种与食物之间的良性互动,
一种选择食物的相对自由。
意大利的囚犯每餐正常的午餐配给约为120克面或者米,
200克的肉或者酱汁,100克的蔬菜。
如果想让午餐更有仪式感呢,
还可以购买半杯葡萄酒。
戈尔干监狱里就有一片小型的葡萄园,
100名囚犯在这里接受酿酒室的培训,
以此增加出狱后的就业机会。
同样以食物为媒介,
培养犯人职业技能的还有新西兰。
这是新西兰囚犯日常的标准餐,
看起来好像有点像航空餐,
完全的平平无奇。
但是这牢犯奢侈的点在于,
许多食材是囚犯自己亲手种出来的。
2016年,
斯普林希尔监狱在牢房外,
开垦了四平米的土地,
鼓励囚犯种植果蔬来补充自己的膳食。
囚犯种植的韭菜、生菜、草莓、土豆等新鲜的季节性产品,
也会捐赠给食品银行。
另外,
监狱内还专门开设了一个园艺培训区,
囚犯可以在那里获得NCEA四级资格证书。
端玩监狱相当于是读了半个职业大学了,
在这里学习如何科学养猪。
这家监狱猪场的存烂量约为8000头,
每年为监狱供益猪肉之余还能向市场销售1.7万头生猪。
养猪种菜,
咸云野喝。
当然在劳贩界,
斯坦迪纳维亚地区的监狱才是永远的神。
斯坦迪纳维亚地区的监狱以条件优渥,
刑罚轻缓而闻名于世,
被美国犯罪学者内格提特斯称为欧洲最开明的刑罚哲学之一。
正常化原则是他们的刑罚哲学,
主旨就是如果你对待他们像动物一样,
他们就会变成动物,
如果你给予他尊重,
他们就会遵纪守法。
挪威的哈尔登监狱每天只向犯人提供一餐,
如果犯人肚子饿了,
自己就会去厨房做,
吃完还能喝杯咖啡和育友聊会儿天。
瑞典的监狱实行自住式的牢饭,
每日四餐制,
包括早中晚外加一顿下午茶,
每周有一天可以自己动手做饭。
芬兰的维勒布拉监狱则属于是开放式监狱,
四周是没有高总的水泥围墙的,
饭员可以在监狱和社会之间双向流动。
至于劳饭,
你可以选择在监狱的餐厅喝着小酒,
吃牛排或者干脆出去米食。
世卫组织的官员本特·米克尔森曾经强调,
监狱剥夺了一个人的自由,
但不应该剥夺他们的健康和健康权。
这时候就会有聪明的朋友说了,
和这蹲监狱就是找个水泥围墙主题的酒店度假吗?
这事可不只是你一个人有疑问,
这种冲击认知的度假式监狱同样引起了许多社会讨论。
在美版之乎、Coreo上,
有一系列关于斯坎尼纳维亚地区监狱的问题,
许多人认同监狱优待犯人的策略,
认为应该向罪犯展示更好的生活是什么样的,
教化比起惩罚是一种更有效的改造手段,
一片叫好声之下,
也不乏有纵容犯罪,
无效惩罚的反对声音。
普通人对斯坎尼纳维亚地区监狱的两极态度,
其实暗藏了一个极具争议性的话题,
到底要不要去优化监狱伙食?
不可否认的是,
吃得饱,
吃得健康是犯人的权利,
劳贩满足的是犯人最基础的生理需求,
食物,
其背后还牵引着犯人尚未剥夺的生命权和健康权,
比如在中国,
根据中华人民共和国监狱法第七条,
罪犯的人格不受侮辱,
其人身安全,
合法财产和辩护,
申诉,
控告,
检举,
以及其他为依法剥夺或者限制的权利不受侵犯。
坦白来说,
想到那些个毒贩啊,
强奸犯,
杀人犯,
劳贩吃得还挺香,
我一开始心里其实也是觉得挺个应的,
一方面是以眼还眼的惩罚观念,
那另外一方面呢,
其实也是囚犯的生活费用,
大部分都是我们纳税人掏的钱,
从2022年上海市周浦监狱公开的收支预算来看,
政府财政拨款占总收入大于99%,
那凭啥花我的钱去喂他们的嘴呢?
但其实现实往往是更加残酷的,
因为真正吃得好的度假式监狱呢,
只是极少数,
在我制作视频查询资料的过程中发现,
其实饥饿,
营养不良,
甚至把食物作为一种隐形惩罚,
才是世界监狱的底色。
世卫组织曾经搜集了39个欧美国家的数据,
经过对比发现,
犯人的整体健康状态远不如高墙外的普通人,
同时根据国家监狱食物报告显示,
美国大多数的公立监狱,
犯人每天的生活费小于3美元,
有的甚至不到1美元,
而美国比较落后的肯塔基州,
最低的食心也有7.25美元,
为了压缩劳贩成本,
有些美国监狱甚至每天只提供两餐,
长期饥饿折磨着囚犯的胃与抑制,
即便是吃到嘴的劳贩也难以下咽,
75%的囚犯都曾经收到过变质的食物,
或者过饱的罐头,
因为没人修烤箱,
囚犯三个月吃的都是冷冻食品,
为了完成卡路里指标,
犯人食用大量高热量低营养的食物,
缺少蛋白质和纤维的物质摄入,
如鱼一个月胆固醇,
体质率就叉叉往上标,
糖尿病心脏病的患病率也远高于普通人,
世卫组织对健康的定义是,
健康不仅是没有疾病,
而且包括躯体健康,
心理健康,
和社会适应良好,
和道德健康,
但是美国最有名的一道劳饭叫做袋状泡枕,
这是犯人给奶油肉末取的昏明,
大部分的犯人都选择不吃,
因为除了看着恶心,
他还散发出一种信号,
吃这样食物的人并不重要,
发达的国家尚且如此,
余下的可想而知,
这个时候就会有人说,
囚犯吃的差,
那关我屁事呢,
嗯,
可能还真的和你有关,
劳犯呢就像多米托骨牌的第一张,
如果他倒下了,
将会引发一连串的监狱社会问题,
首当其冲的就是监狱暴乱,
被囚禁在高墙里的犯人,
最关心的就两件事,
一是怎么才能减刑,
二是每天吃什么,
如果连最基本的食物都无法满足,
那么这些罪犯还有什么可顾及的呢?
其实很多监狱暴乱,
越狱事件都与监狱伙食太差有关,
2012年,
威迪马拉监狱大约40名囚犯,
劫持了7名狱警和1名护士作为人质,
要求监狱改善伙食,
政府动用了300名警力与其展开对质,
也是给监狱工作人员和公众安全上了一份额外的保险,
其次,
长期营养不良和饥饿造成慢性病治疗费用,
也会给财政造成一定的压力,
前面说了,
公立监狱的收入主要是来自于国家财政拨款,
也就是说,
犯人的衣食住行,
包括医疗的支出,
花的都是纳税人的钞票,
所以从成本上来说,
长期苛扣压缩伙食省下来的毛毛雨,
根本不能够浇灌营养不良造成的大汗地,
那这方面我国就做得很好,
福建省监狱为了保障罪犯必要的营养摄入,
就进行了科学的配餐,
决定适当减少肉类增加鸡蛋的供应,
解决服刑人员的蛋白质刚需,
由于糖尿病可能会引发各类并发症,
对患者安全造成威胁,
同时治疗费用较高,
上海的亲普监狱也为糖尿病犯人制作了生糖指数低的病号犯,
起到了辅助治疗的作用,
此外,
长期营养不良还会削弱犯人的免疫力,
加之,
牢房密集型居住的环境,
监狱很容易沦为传染病孵化器,
连带威胁公共健康,
2020年年底,
据美国监狱政策倡议组织统计,
美国监狱系统现有约230万名的在家人员,
而新冠确诊病例数就超过了20万,
所以,
牢犯不单是一个狭隘的人权话题,
它与社会公共安全和健康都有千丝万缕的联系,
牢犯不只是食物,
生态环境,
非人的牢犯一般就意味着狭小的集体牢房,
恶劣的卫生条件,
奢侈的牢犯对应的则是单人间套房,
风景宜然的度假式环境,
所以应该优化牢犯吗?
当然应该,
但优化牢犯也是有边界的,
牢犯虽然不该是一种隐形的惩罚,
却更不应该是一种堂皇的享受,
比如我们刚说的,
北欧斯堪迪纳维亚地区的监狱,
秉持正常化的原则,
强调,
即使是囚犯也享受与公民等同的权利,
提倡开放式的监禁与社区矫正,
但这种过剩的自由与牢狱的监禁职能,
其实是有些自相矛盾的,
挪威自己的犯罪学者都说,
如果监狱行刑替代办法的实验存在的话,
这些实验绝对没有在监狱趋势倒转上,
做出任何的重大贡献,
以挪威哈尔登监狱为例,
政府斥资13亿克兰建造,
折合人民币9.1亿,
每年在每个犯人身上投入约12万美元,
这样远超犯人基本需求的实验性监狱,
也只能适合小国管民经济发达的国家了,
毕竟惩戒和教化并行,
才是改造犯人的普世手段,
食物从来都不应该只是食物,
对农民来说,
食物可以是作品,
对商人来说,
食物可以是商品,
那对囚犯来说呢,
食物应当还可以是希望,
如何利用食物激励制度,
在惩戒与教化之间,
寻找到一个平衡点,
或许才是未来监狱的重要议题。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
拜拜。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
