2154年,人类的科技高度发达,地球人口超过200亿,就连曾经的国家公园也变成了成片的住宅区。庞大的人口和过度的开采挥霍,使地球资源枯竭,污染严重,不堪重负。所有人都生活在赛博朋克般高科技低生活的世界之中,戴着口罩,住在狭小又简陋的房间,吃着用螺旋枣合成的低端蛋白质,如行尸走肉般,匆匆忙忙。
为了地球的可持续发展,你跟随新能源公司资源开发管理局开辟新大陆,前往4.4光年外半人马二法星系下,拖驴斐摩斯行星的一颗卫星,潘多拉星球。公司来这里开发可供人类发展的超导矿石,而你则作为科学家研究当地部落的风俗文化。
在经过5年9个月70%光速的飞行,你终于抵达了潘多拉星球。这里并不适宜人类生存,它的大气由二氧化碳、仙气和硫化氢混合而成。
其中二氧化碳浓度超过了18%,人类一旦吸入,20秒内将失去知觉,4分钟内将会失去意识而死。
因此,在这里生活,你必须戴着氧气面罩。
至于这里的食物就更加匮乏了。
潘多拉星球的大部分动植物都不适合人类食用,其中的植物大多长有毒刺,能喷射酸性的液体。
人类吃下这些食物后,很容易引发溃疡、牙龄炎、变形虫利脊等等疾病。
而潘多拉星球的动物则皮糙肉厚,即使是步枪也无法穿透它们的皮毛,更别说宰了吃了。
所以在潘多拉星球上的人类,饮食全部都是通过微过滤技术,将潘多拉星球的植物制成人类可食用的蛋白质和碳水化合物。
这些经过处理的食物虽然没有了毒性,但味道还不如在地球上吃螺旋藻、低端蛋白质呢。
幸好你不用作为人类生活在这里,而是可以通过仪器成为阿凡达,体验纳维人在潘多拉星球上的生活。
那么成为阿凡达,生活在潘多拉星球到底是什么样的体验呢?
在潘多拉星球上,你又能吃到什么奇怪的食物呢?
大家好,这是赛博石鹿,我是腔腔,今天我们在...
潘多拉吃饭
成为阿凡达后,你的饮食范围大为扩充。
同为阿凡达的科学家同事扔给了你一颗果子,并开始向你介绍潘多拉星的饮食。
这颗果子叫斯巴达果,是纳维人最主要的饮食来源,它鲜嫩多汁,
尝起来像是浸满糖水的黄桃罐头,是潘多拉星球最大也是最美味的水果。
因此,它也被人类转变成了阿凡达大规模种植。
而在斯巴达树旁边还生长着一种潘多拉星球最难吃的水果,它就是泡弹果树的果实。
与斯巴达的鲜嫩多汁不同,它啃起来像是椰子皮,不过撬开以后里面还是有少许清甜的果汁和果肉的。
这些都只是人类为了研究潘多拉星所耕种的农作物。
与人类和阿凡达不同,潘多拉星的原住民纳维人并没有大规模养殖或种植技术。
他们生活在刀根火中的部落社会,与潘多拉星的自然和谐共处。
对于纳维人来说,他们只在需要的时候狩猎或采集周围的食物。
为了深入了解纳维人,你和科学家们前往了其中一个纳维部落,与他们同吃同住,感受他们的风俗习惯。
虽然身体是阿凡达,但你的内心还是人类。
在前往纳维部落之前,你还在为即将深入接触一群原始社会的野蛮人而感到担忧。
这天,你随纳维人一起去森林中捕猎。
在这里,你们遇见了孔雀鹿。
作为潘多拉星球最常见的动物,它是纳维族最大的食物来源,也是最常狩猎的动物之一。
每个纳维武士在成年前都必须亲手猎杀一头孔雀鹿。
你们埋伏在草丛中,悄悄靠近孔雀鹿。
在他还没意识到危险的时候,一箭封喉。
猎杀孔雀鹿后,同伴带着你,在猎物尸体前默默祷告。
这是纳维人的习俗。
除了孔雀鹿,纳维人还会狩猎斯塔姆兽。
它就像是潘多拉星球上的水牛。
不过,既然今天你已经有所收获了,狩猎斯塔姆兽就等下次再说吧。
你拖着射杀的孔雀鹿满载而归。
高端的食材往往只需要最朴素的烹饪方式。
纳维人的烹饪方式非常简单,大概只有烧烤、蒸煮。
每一个部落中心都会有一个由石头和土累成了三到五米的火坑。
这个火坑常年不灭,至少也要保持着余境。
因为在纳维人看来,如果火只剩下灰,不管对猎物还是猎手都是一种不尊敬。
部落的食物依次用火坑进行烹制烧烤。
你捕杀的孔雀鹿经过处理,放到火坑上,在高温制烤下产生了美拉德反应。
香喷喷的鹿肉最终盛放在叶盘之中。
这是一种大约一米宽,由动物外壳、骨头和树叶、树枝等材料扎成的盘子。
纳维人举行用餐仪式的时候,叶盘会在每一个参与者手中传递。
这种原始的用具体现了纳维人的文化,即确保猎物和采集的物品没有一处被浪费。
今晚的宴会,除了由你捕到的孔雀鹿,还有肥虾虫。
它虽然看起来像是一条蛆虫,但是吃起来却像大虾,鸡肉味,嘎嘭脆。
它甚至要比大虾还要鲜美,纳维人通常会将它们用树枝和蔬菜串起来,就像红柳羊肉串一样烧烤。
当然也有清蒸的吃法,只不过清蒸吃起来可能会有些山腥味。
它是纳维人除孔雀鹿和斯塔姆兽以外最主要的蛋白质来源,如此高热量的饮食却没有使纳维人成为胖子。
人类科学家也曾对这个问题进行了深入的研究。
他们认为这主要是环境、人种和生活方式造成的。
潘多拉星球的重力只有地球的80%,大气层却厚20%,这使人移动起来就像逆风前行,更加费力。
同时,三米高的阿凡达人新陈代谢也比人类更加活跃。
再加上每日的狩猎运动,种种原因是他们身材高挑结实,没有胖子。
与纳维人日复一日的生活让你逐渐融入了纳维部落,每晚你都与他们在火坑前一起狂欢。
纳维人也酿酒,他们的酒大多用家园树附近的丰收果来酿造。
这种果子非常巨大,直径可以达60厘米,重约5-9公斤。
尝起来就像是芒果和红心火龙果,这种水果尿造出来的酒度数不高,但却能使人放松下来,一起饮酒作乐。
作为从人类世界远道而来的贵客,纳维族长老甚至拿出了他珍藏的香蕉果来款待你。
这种果子长在高高的树冠上,大小相当于一颗青芒,非常难以获取,因此被当作酥品佳肴,通常会给予给朋友、爱人或者是贵客享用。
不过想吃到这种果子并不容易,因为接受这种礼物是极其不礼貌的,人家就客套客套,你可不能当真啊。
除了丰收果和香蕉果,纳维人还会吃一种西利亚果。
这种果树悬挂在长长的树井状豆莢,每个豆莢下都生长着数百棵葡萄一样丰满的浆果。
据说越接近豆莢的浆果越鲜美,豆莢包裹的最上层浆果是最大也最甜美的。
在纳维部落的几个月里,是你这辈子最快乐的一段时间,它使你暂时忘却了工作的烦恼,社会的人情世故,以及那些难吃的螺旋枣低端蛋白质。
终于,在与它们共同生活的半年以后,你被纳维人接受了。
但在正式成为它们的一员之前,你还需要参加它们的仪式,梦之狩猎。
在仪式上,祭司会先为你吃下蓝色的萤火虫,它又被称之为脑虫。
这种虫子含有会刺激神经的生物件,使人产生幻觉,其效果就和舔癞蛤蟆的感觉一样。
之后,祭司又会拿来一只蜘蛛蝎,蝎子的毒刺进神经毒素注入你的身体。
在毒的作用下,你产生了幻觉,感觉灵魂飞出身体,不断向上攀升。
与潘多拉辛的母体艾娃融为一体。
在艾娃的体内,你看到了自己未来的命运。
而当体内的毒素代谢代净,你缓缓醒来,成为了纳维人的一员。
你之所以没被毒死,是因为潘多拉星球上的大多数动植物都具有毒性。
所以潘多拉辛的动物,大多数进化出了对毒液的免疫能力。
即使吃下或注射毒素,也不会有生命危险。
虽然你被纳维人接受了,成为其中的一员。
但你在纳维部落的科研生活也接近了尾声。
你即将带着你的研究资料,踏上回归地球的旅程。
与一开始的闲物不同,你逐渐难以割舍作为纳维人的自己。
作为既当过人类,又做过纳维人的阿凡达,你不禁陷入了沉思。
在潘多拉星球上,做一个落后野蛮的原始纳维人,又有什么不好呢?
你回忆起地球上的种种,人类自诩是比纳维人更加文明的高等种族,但却漠视生命,漠视人与自然的和谐相处,甚至漠视他们自己。
因为就连最普通的人类,也只能生活在狭隘逼色的角落,吃着人工合成的劣质蛋白,作为社会的一个零件活着。
人类,他们是在用最不文明的方式,从自然所取,不断地压榨成类和自然,以求自身种群的发展。
而纳维人,虽然没有高级的社会形态和科技,但却乐天之命,享受着爱娃的恩赐,与自然和谐相处。
他们对待自然的态度,使他们衍生出了独特的文化。
离开潘多拉星之前,你再一次仔细感受了潘多拉星球的一草,一木,一生一息,这鸟语花香的自然之境,这瑰丽壮阔的浩瀚自然。
这是你在冰冷的城市钢铁森林中,永远也无法感受的。
你最终还是坐上了返回地球的飞船,通过飞船的弦窗,望着越变越小的潘多拉星,
你不断思考着自我、生存、文明这些名词的意义,直到潘多拉星消失在你眼中,融入了浩瀚无影的星空。
我们吃什么可以关注我们,下期再见,拜拜!
