2032年11月17日,北半球上空突然划过一道来历不明的白色光湖,紧接着又有数十道光湖交错出现在白岭海峡。
这些光湖拥有一个共同的特征,它们都来自核弹发射井。15分钟以后,随着一朵朵蘑菇云展开,人类担忧70多年的核战争终于爆发了。
从这一天起,人类历史被撕裂成两半,前河时代与后河时代。
面对这场人类历史上最惨烈的劫难,作为躲进地下车库的幸存者,你现在必须考虑一个生存问题。
下一顿,我还能吃什么?
大家好,谢谢萨博士路,我是枪枪,今天我们在核废区上吃饭。
现代核战争从开场到泄木一天时间就足够了。
战争是结束了,战后的伤害,核辐射却是永续性的。
核武器的巨大杀伤力来自于核裂变或者核聚变反应,而产生这种反应的必要物质条件之一,就是核装药。
它还有另外一个名字,放射性物质。
在核爆炸的瞬间,这些放射性物质大多是以燃料的形式被消耗。
残余的放射性物质随着蘑菇云向外扩散,再回落沾染地表。
这些放射性物质的半衰期比人类历史还要漫长。
布239需要2.41万年,油235需要7亿年,可是被饥饿折磨三天的你已经顾不上核辐射的危害了。
拿几块破布,包裹住裸露的皮肤,出去寻找食物。
当你从地下车库重返人间,发现这里已经变成了空荡荡的地狱。
漫天的尘埃遮蔽了你的视野。
所幸,不远处还有一个叫石鹿祸上的小麦布还没有被烧毁。
根据美国食物及药品管理局1956年的说法,认为在离爆炸中心1600米之外的食物是可以正常食用的。
较近地区内的食物在2-7天内仅可少量食用。
又考虑到水电器全部中断,你优先挑选出货架上包装完好的面包、饼干、瓶装水这些耐储存的物资。
除此之外,你还看到一个红色的罐头。
这曾是人类饮食工业的象征之一,也是最适合现在的食物之一。
通过拍扫、擦拭,可以减少食物包装上附着的放射性尘埃。
而像这样包装破裂的熟食,割除表皮或者洗干净还是可以吃的。
奈何瓶装水是过于珍贵了。
为了增加固定水源,你需要去江河湖泊边5-10米的位置,挖一喉土坑水井。
静置6个小时,让土壤中的矿物胶体与生物体通过吸附拦截来净化生水。
或者如果能找到鹅卵食,就可以自制一个进化率更高的过滤装置。
两天前,你吃完了最后一袋面包。
在虚弱与绝望中,终于等来了救援队。
你被转移到政府临时搭建的公共地堡。
这里已经聚集了许多幸存者,他们每天只能靠着救济食品生活。
由于暴露和尘埃时间过长,加之前期的消耗,现在已经几乎吃不到安全的新鲜果蔬了。
另外,考虑到地堡空间狭小,人口密闭,通风不畅,用明火烹饪容易引发缺氧,二氧化碳中毒等危险。
因此,发到你手上的主要是自热食品,腌制食品。
主食是一份自热炒饭,随机会抽到广式腊肠炒饭,海鲜咖喱炒饭,香菇卤肉炒饭,黑椒牛肉炒饭。
十分钟以后,你捧着冒着热气的饭盒哭出了声。
因为这是核战争爆发以后,你第一次吃到温热的食物。
炒饭里,拌上金针菇,榨菜,萝卜干等酱菜,再冲上一杯西红柿鸡蛋汤,一份荤素搭配的战后标准餐就做好了。
偶尔你也能被分到一些肉罐头,脱水水果,高热量甜食。
这种珍贵的食品,平常会优先供给给商员。
那些在核战争中被强光永久性地剥夺势力的人,那些被爆炸压力冲击骨折的人,以及那些被光辐射严重灼烧的人。
即便公共地宝的生存条件相对优厚,幸存者数量却日渐稀少,每天你都能看到人被横着抬出去。
他们有的因为大面积伤口感染而不治身亡,有的因为患上了严重的心理创伤而选择结束生命。
然而,包括你在内继续活下来的人,身体都因为核辐射和营养不良而患上了各种慢性疾病。
大家陆续出现了牙齿松动,视力模糊的不良状况,对此你深感恐惧。
但是直面死亡,你依旧会说,不是今天。
明明已经初春时节了,气候却异常寒冷干燥。
冷战时期预言的核冬天终于降临人间了。
正如安德烈·沃兹·涅森斯基在诗歌《核冬天》描述的那般,烟尘遮蔽了阳光。
城市在燃烧,地球在冰封,饥饿的人们被寒冷裹挟。
这次核战争共计消耗了4400枚的核武器。
约战全球核武器库存的三分之一。
根据研究估算,爆炸后制造出了1.5亿吨烟尘,
升腾徘徊在平流层,将会阻止阳光到达地表。
赤道地区的太阳光入射率将减少60%,
两极附近的太阳光入射率将减少95%,
平均气温将骤降10度。
永久的冻土层将覆盖北美、亚洲和欧洲。
随之而来的灾难,还有降雨量锐减。
即便潮湿的亚马逊流域,降水量也减少了90%,
和冬天引发的极端气候预计持续15年。
这无疑会给全球农业一击重创,
特别是北半球中高维度区域的核武装国家。
农作物卡路里生产量最高减少86%,
为了寻找可持续性耕种的土地,
你和其他幸存者继续向南前徙,
前往可能保留温带气候特征的回归线地带。
移民又引发了与低纬度原住民的大规模冲突,
而这一次人类只能用木棍与石头在废墟上护殴了。
军队在争夺土地资源,
科学家却在思考后河时代人类还能吃什么。
根据2010年世界农粮组织的报告显示,
全球热量摄入51%来源于谷物,
31%来自蔬菜、水果、根、块茎、坚果。
18%来自于动物和相关产品,
其中鱼类占7%,海洋野生捕捞占3%。
而这种饮食结构已经成为一种过去式了,
一场农业革命正在进行中。
现在能够在后河时代存活下来的陆地农作物,
必须满足耐旱、耐寒、耐阴三大特征。
2022年核战争前夕,
宾夕法尼亚大学学者丹尼尔·温斯特德在热带森林检查了247种可食用的食物,
总结出了33种适合后河时代耕种收集的植物。
绿色蔬菜接近灭绝,
只留下菠菜和线菜两根毒苗。
木薯、魔芋、山药等高淀粉类的快进植物代替了谷物成为你的主食。
蘑菇、木耳等不需要光合作用的辅生真菌倒是蓬勃生长,
成为了餐餐必备的食材。
但是,随着油料作物逼近灭绝,
你以后吃的所有食材只能靠水煮了。
至于肉,你也只能怀念过去羁牙牛羊猪无限供应的日子了。
核战争以前,全球约有70%的耕地用来饲养牲畜,
剩下30%的耕地产物的作物中,还有相当一部分是被拿来做成牲畜饲料的。
现在全球耕地紧缺,谷物告急,人类自己自足都费劲,
又怎么可能会浪费口粮去喂养牲畜呢?
仅存的牲畜只能吃野草过活,畜牧叶从集约养殖到退回小农散养,
肉食再次升格为奢侈品。
在吃了几十天的水煮菜后,你实在是产极了,
你拿起了战前从来没有想过能入口的食物——虫子。
这是废土上大多数普通人摄入动物蛋白的途径,
比如棕榈橡皮幼虫、龙蛇蓝虫、蚂蚁卵,
都属于高热量、高脂肪、高蛋白的食物。
可以将它们烤熟、晒干、研磨成粉,制作成虫虫面包与浓汤。
如果实在是吃不下虫子,还有备选项,深海水产。
除了陆地农业,我们还可以从海洋农业获取大量的食物,
包括鱼类、贝壳类以及海藻。
但是近海受到了核辐射污染,食物产量将降低约30%,
人类只能继续探索漫无边际的深海。
核战争的阴霾依旧笼罩着人类世界。
虽然研究人员早就找到了可持续耕作的后核食物,
但是贸易垄断、战乱纷争、疫病流行所导致的大饥荒,
在战后第二年就威胁到了50多亿人的生命。
此外,常年微荡摄入带有核尘埃的食物,
幸存者和新生儿的健康也在悄悄地反噬。
幸运的是,你还活着,
但不幸的是,你被诊断为了食道癌晚期。
迷流之际,你还在猜想人类命运的走向。
或许,世界爆发的第五次工业革命,
解决了能源、水压、供氧等诸多难题,
在尚未遭遇核污染的深海,
建立起了亚特兰蒂斯这样的海洋文明。
亦或因为陆地资源紧缺枯竭,
劳动力人口断崖式下跌,
导致人类自救行动失败。
我们连同承载我们的文明记忆的纪念物,
一起从地球上消失。
但无论如何,核战争可以毁灭人类,
却毁灭不了地球。
甚至从某种意义上来说,
核战争保护了地球。
核爆炸产生的热气体,
蕴含了大量带电粒子,
在地表制造出了一个巨型的电场空间,
就像一个保护壳,
阻止了宇宙射线和太阳风暴侵扰地球。
数亿年以后,
地球终于自进化了当年核战争残留的辐射物质。
另一个文明,
又在人类化石之上诞生。
血肉苦弱,
星球永生。
你忽然醒来,
才意识到,
这一切只是一场梦。
你缓缓走到桌边,
看到了桌上展示柜中,
那个来自6600万年前的罐头化石。
你翻开了笔记本,
缓缓记下一行字。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
