春天到了,万物复苏,又到樱花铺路的季节。
沿着这条花路,向我们迎面走来的是樱花味食品方正。
樱花有多好看,樱花味就有多难吃,是他们前进的口号。
这两年,樱花味是真火呀。
2021年,一家市场电源机构就为樱花味颁发了年度最受瞩目口味奖。
在颁奖致辞上评价说,樱花味是近些年发展速度最快的口味。
然而,当激情下单的消费者们在尝过了樱花味食品以后,
却纷纷给出了一心差评,要不要一腔悲愤。
什么吃起来像鲜炸后醋溜的东北炒菜啦,
加了三斤白糖的中药汤啊,刷锅水里飘进了樱花呀。
那含蓄点来说呢,樱花味食品是要颜值有颜值,要味道还是有颜值。
所以为什么樱花味食品都不太好吃呢?
樱花味又到底是一个什么味呢?
大家好,这是赛布什路,我是腔腔腔,今天我们吃
樱花
是啊,春和景明,你约了三两好友踏青赏花,
路过一片樱花林,你仰头耸鼻,蓄力猛吸。
闻到的却是园子里的青草味,泥巴味,
甚至是游客手上的臭豆腐味,轰炸大鱿鱼味。
这感觉啊,就像林黛玉意味的原来是腐地魔,许仙在西湖畔邂适合了咕噜,有一种错位的美感。
你倒也不用怀疑自己的鼻子卡bug了,因为自然状态下的樱花,它确实也就是没啥香味的。
这是一朵日本碗樱,也就是路边上最常见的那种啊,通过气象色谱质谱法,检测出了花瓣中拥有28种的化合物,以背瓣贴和泉类物质为主。
叶子里呢,则是有37种泉、纸、唇类成分。
这种樱花莲花带叶最突出的芳香物质是本甲醛和香豆素,而这两种芳香物质的气味啊,相对寡淡。
你就算是深呼吸,也只能嗅到一点两颗苦杏仁勇闯青草地的味道。
不单是日本碗樱啊,日本大多数品种樱花都是极绚烂至极的外表与寡淡无味的香气于一体的。
这里插播一条好消息啊,去年我国浙江省农科院杂交出了一种有浓郁香气的樱花,
但坏消息是啊,这种浓郁的香气味道就像是螺蛳粉,甚至连颜色都有点像酸笋。
因此啊,这种樱花干脆就叫做螺蛳粉,那建议培育技术成熟以后由柳州政府引进,让广大市民及游客沉浸式地体验螺蛳粉呀。
话说回来啊,樱花气味寡淡,那么到底是谁又为什么要把它从花谱腾膜到菜谱呢?
这时候啊,就要请出樱花食品IP宇宙的操盘手,日本人。
根据樱大剑的记载啊,日本樱花起源于喜马拉雅东部,最初并不遭霓虹人待见。
原来奈良时代受到唐朝赏梅的文化影响,百花之中有以梅花为尊。
同时期的诗歌总级万叶级梅花出镜率要高于樱花。
书中永梅的和歌有119首,而永音歌却只有46首。
日本的新年号正是出自《万叶级梅花歌萨》二首并序中的《于时初春令月,契书风和》。
再看平安时代的古今和歌集,那真是东银花失贡一旦,樱花独占八斗啊。
就连紫辰店左近的梅花都被绝了重新种上樱花。
当时日本正处于和魂觉醒的文化时期,樱花被当作区别于中国梅花的一种精神图腾而颇受推崇,直到江户刮起了大规模的重樱潮流。
赏樱这件事成为了自上而下的春日娱乐。
感受四季轮转是日本料理的神髓,所以日本人时常会将石令花卉作为装饰融入食材或者干脆做成花卉的形状。
因此春日象征符号樱花即使没啥味道啊,它也逃不过被端上餐桌的宿命。
樱饼应该是最早露鸣在侧的樱花食物了。
1693年,南中宝鸡出现了樱花般模样的樱饼,图画的旁边注视着里面包有馅料。
就像老婆病例没有老婆,其实当时的樱饼里含阴量也基本为零。
本质上啊,其实是一块伪装成樱花模样的红豆大福。
二十几年以后啊,长命寺扫地森,山本星六,脑子一抽,
捡起了掉落的樱叶,放到木桶里盐子。
再包裹住红豆大福,创造出了含阴量1%的阴饼,
专门售卖给前来赏阴的游人。
后来因为生意火爆,直接在山门前开设了店铺山本屋。
根据山本屋的介绍啊,被盐子过的樱叶会散发出淡淡的清香。
这股清香啊,实际上就是我们前面说过的樱叶中两大芳香物质之一的香豆素。
至于另外一个,本甲醛,经过盐子工序啊,已然神隐。
根据尝过的人的印象啊,这样处理后的樱叶就只剩下一股子咸咸的青草味了。
或许是知道了樱花在口味上没有什么改进的空间。
日本人燃烧和魂,反而将樱花食物的外貌技能点满。
樱饼从这样进化成了这样,这样,这样。
外表极尽致珍境界的同时啊,
在在营销上渲染樱花刹那一时,烘托其珍贵。
但是这世间又有多少似实不屑之花呢?
即使用上了把食物染成樱花粉扒一朵樱花的手段,
将樱花食物从朴实乌花变得花里胡哨,
也没能拯救那聊胜于无的含阴料。
日益炽热膨胀的樱饼生意如同一个起点,
最终爆炸出了整个樱花食品IP宇宙。
樱花清酒,樱花饭团,樱花果酱,樱花饼干,
樱花蛋糕,樱花糖果,万物皆可樱花,
成为这个小宇宙运行的规则。
上个世纪90年代,日本樱花搭上了动漫、游戏、电影、
旅游的文化新干线,缩醒于世界消费市场。
其符号效应不亚于美国的可乐。
慕名而来,赏银的游客也为日本经济添砖加瓦。
通常,日本樱花会在3月25号之后进入花期,
但日本经济杂志Money Plus曾做过一项统计。
自994年以来,日本经济增长率高的年份,
樱花都在3月20号以前就开了。
樱花季时间相对较长,这暗示着樱花花期与日本经济成正相关关系。
较长的樱花花期促进了日本的经济发展,
因此出现了专有名词,樱花经济。
日本学者公本盛浩曾估算,
樱花经济预计在2023年可以给日本带来超过6158亿日元的经济收益。
奈何日本苦心经营的樱花经济,
如今不能关起门来,吃独食了。
毕竟樱花并非日本独有,
北半球,温带,压热带地区都能实现樱花自由。
所以对于品牌来说,樱花这个现成的,
免费的,热门的超级IP,不蹭都算吃亏。
那当我国食品品牌决定蹭一波樱花经济流量的时候,
被食品安全法当头暴击。
他们发现樱花不能直接添加到食品里,
直到2022年,国家才批准了关山樱花投入食品生产。
这无疑给了品牌一个使用食品相经的正当理由。
既然不能用真樱花,
那就研究下替身文学,樱花味吧。
这时候就要请出我们节目的老朋友,
食品调香师了。
我们往期视频曾经说过食品相经的制作流程,
简单来说就是先鉴定出原型食物的核心特征效应化合物,
也就是核心风味。
调香师在根据市场口味和成本预算,
尽量去恢复出原型食物的风味。
但是如果简单地套用这套流程去研发樱花味,
那几乎注定是一场失败的死局。
我们前面也说过樱花有多难吃了,
樱花核心特征效应化合物是本甲醛,
一股子苦性人味。
如果按照这个味道去还原,
垂直用户恐怕就只有安玲蓉了。
于是乎接到甲方需求的调香师只能硬着头皮去空想造物了。
这是一份食品用樱花香精。
稀看一下成分表,
不出所料,没有一个成分和真樱花撞上。
茶虫率高达0%,
至于味道嘛,
看着是常规的花香调,
当然这已经算是樱花味里的上等货了。
由于没有可模仿的核心特征效应化合物,
再加上成本的一点点限制和脱节的市场口味预判,
调阳师这边可谓是八仙过海各显神通。
结果产出的樱花味则是赤美亡良,
霍乱人间呀。
但难吃没关系,
后天视觉的调味也能够弥补先天的不足。
还记得我们此前节目说过的吗?
食物风味是由嗅觉、味觉、视觉
共同组成的感知系统来体验的。
虽然嗅觉还主导了80%的风味感知,
但是视觉具有优先权,
嘴巴还没动,
眼睛就在给食物调味了。
视觉期望会影响我们品尝食物的感觉,
颜色可以左右人类对食物的判断。
将食物的颜色调成樱花粉,
包装设计成落英缤纷的样子,
再贴上季节限定的标签,
立刻就会营造出一种转瞬即逝的氛围感美味。
所以啊,
樱花味食品,
细品起来虽然难吃,
但却实在美丽。
每年都会有人乐此不疲地为颜值买单。
甚至有消费者表示啊,
我买的不是樱花,
而是春天的味道啊。
樱花本无香气,
春天的味道也不只有韭菜。
那与其撇开包装袋,
去品尝流水线上原创的樱花味,
那我觉得呀,
不如就驻足留步,
抬头欣赏一下这一只春色吧。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
优优独播剧场
