2024年5月的法国面包结上,一众焦黄的欧洲面包里突然闪现出一个白胖的馒头。
定睛一看,原来是敲咪咪的出国参加比赛的馒头。
好家伙啊,有一种在唯咪后台看到发小的奇妙体验。
那话说,馒头在国际比赛上顶着中国面包的头衔也是无可厚非啊。
那毕竟馒头和面包在制作流程上都是面粉、货水加发酵种揉面。
那只是最后的烹饪方式截然相反,一个被送进了蒸笼,一个被送进了烤炉。
那么明明都是小麦,为什么中国人会吃蒸馒头?
而欧洲人吃的却是烤面包呢?
大家好,这是萨布书,我是江江江,今天请大家吃
蒸馒头
蒸馒头,烤面包,听起来只是两种烹饪小麦的方式。
然而,当我们用历史之刃层层解剖这组饮食样本,
就会发现,这种一蒸一烤的文化分野背后,隐藏着的是东西两种传统主食结构的区别。
五五杂粮和卖力独大。
在美洲土豆玉米异地登陆之前,受到先天气候限制和后天文化选择。
除了少量的豆类,欧洲人早期的主食基本就是卖卖的统治区。
一望无际的麦田里有小麦、大麦、燕麦、黑麦。
这些麦类对于欧洲人来说味道各异,价格有别。
但它们子粒结构中间基本都遇到复沟。
这导致了麦粒脱壳后,麦人上还会残留15%到25%的硬质腹皮。
直接熬粥喝会有些扎嘴。
尤其是对于追求精细食物的贵族来说,这显然不行。
于是乎他们发明了一种质朴的处理方式,用石头砸。
古埃及人在用石头研磨麦粒时还加入了沙子增加摩擦力。
研磨结束后再过筛得到面粉或者细碎的麦粒。
然后麦粒和水,揉成面团。接下来该怎么烹饪呢?当时即使是欧洲文明的核心环地中海地区,主要的烹饪方式也不过是炖煮和烤制。
炖煮时,由于麦粒研磨不够细,面筋蛋白无法充分细水,导致面团在水中容易散开。
而放在石头上烤制才能得到一张面饼。
后来大约是在公元前2600年,某个做面饼的埃及奴隶摸鱼,面团意外曝光在了空气,微发酵,烤出来的就是内心蓬松的面包。
这场意外,经过埃及人的反复实验,他们总结出老面发酵的面包技术,并为面包烤制量身定做了石制烤炉。
后来还在喝渣嘴麦粥的罗马人发现,哎呦,还能这么吃麦麦,拿来吧你。
学艺归来的罗马人对麦麦的研磨工具和烤制工具进行了升级,制造出水利磨坊和砖器烤炉,分别提高了面粉研磨效率精细度和烤制面包的火候控制。
同时,他们还在面粉里添加牛奶,奶酪,香料,烤制出蛋糕甜品。
花开两朵,各表一支,当埃及人啃着面包唱着歌,以小麦为代表的麦麦军团受到气候条件限制。
才翻过高加索,到新都库石山脉,穿越土库曼斯坦,巴基斯坦,最后抵达了当时华夏文明的中心,黄河流域。
但它来晚了,因为这里的主食圈已经被肃、鼠、盗,这几位大佬抢占了先机。
同时,小麦最初来到中国还有点水土不服,产量和种植面积都不太高,奈何它秋种下收抗寒能力MAX。
收获的季节恰好是肃、鼠,库存正要耗尽,而秋凉尚未成熟的夏季。
因此作为传统煮粮的一种补充,小麦在所谓五谷里有了自己的一席之地。
只是排名比较靠后啊,所谓入香随俗,此时我国主流的烹饪方式也是炖煮和烧烤。
由于素、熟、盗、酥都没有复沟,不用抹粉和面烤制,直接立食水煮就很方便。
初来榨道的小麦就并没有得到特殊的优待,为其单独定制一套研磨系统。
而是衣葫芦画样和老前辈们一样被煮成了麦饭。
我们新石器时代的祖先要煮饭,需要用到火塘和粒。
火塘是在屋子中心用石头围圈,中间生火以便取暖做饭的灶坑。
火塘之上加起炊具粒。底部这种三足袋的设计可以使器具摆放稳定,
同时也增加了受热面积,提高了煮饭的效率。
那么我们在什么时候才吃上蒸馒头的呢?
那得满足三个充分有必要的条件。
出现蒸锅,小麦抹粉,面食发酵。
蒸锅很早就登上了我国烹饭时的舞台。
这是中国新石器时代一种叫做演的复合炊具。
下半部分还是粒,用来加热烧水。
上半部分则是蒸,用来盛放食物。
中间是在穿孔的臂,利于高温水器来蒸熟食物。
保持食物原始的形态,吃起来清香嫩滑。
至于为什么我国会进化出蒸这种烹饭方式?
归根结底还是由我们的传统饮食结构决定的。
亡谷之时,主粮为人类提供了超过90%的热量。
主粮的烹饪方式深刻地影响着每个文明烹饪科技术的走向。
同时,由于先天资源丙赋之不同,导致中西双方传统富食中,
蔬菜和肉类的比例有所差异。
我国富食以蔬菜为主适合水煮,西方富食以肉食为主适合烧烤。
综合主富食结构,我国早期烹饪偏重水系炖煮,而西方偏重火系烧烤。
当欧洲人研究烤面包,技能点横向点在研磨和烤炉,生产出更细腻的面粉和保温,
温控效果更好的烤炉。
而我们则是研究煮五谷,技能点全部都点在了水系的炖煮。
纵向进化出了新烹饪方式,蒸。
到了汉代,当时大户人家已经开始流行独立厨房了,火塘也变为了固定的灶台。
这个从汉代化砖就可以看得出来。
相比于火塘,灶台的密闭性能更好,节能还高效。
因此,蒸锅眼原本底部的三足袋设计,利也被改为了原底的斧。
改良后,火离全该的蒸锅里可以蒸肉,蒸菜,加之木质蒸笼在民间的普及,蒸很快成为了中华烹饪的代表。
与此同时,小麦在汉代民间也完成了从历史到粉时的华丽变身。
我们在以前的视频里说过,麦麦,尤其是小麦,起初在中国因为蒸煮的麦饭,麦粥,吃起来扎嘴,不太受待见。
直到秦汉,水利输渠,节水饱伤等一系列措施,逐渐解决了小麦在中国本土化种植的逐渡问题。
由此,小麦的单模产量和种植面积,刷刷往上窜。
吃的人多了,研磨小麦的石墨也在汉代普及了。
麦粥的研磨这条硬性门槛,小麦便为面粉加水,揉成面团。
此时,我们的祖先又走到了面食烹饪的分叉口。
面团是烤还是蒸呢?这是一个值得思考的问题,能吗?
小孩子才做选择,中国人表示我全都要。
首先,素来崇尚实用理性主义的祖先选择了蒸面食。
理由很简单,蒸面食好处多多。
蒸与煮虽然同属于水系烹饪方法,但与烤制一样,蒸也同样不会破坏面食结构。
吃起来口感蓬松柔软,还能和蔬菜或者肉类一道在锅里蒸,来节约燃料。
刚开始蒸只是蒸卷饼,后来也是偶然发现老面发酵,于是就诞生出了蒸馒头。
当然,包罗万象的中华面食宇宙里也不只有蒸这一个烹饪方式,自汉代以来,面食统称为饼。
饼可以简单地分为蒸饼、汤饼、胡饼,分别对应蒸、煮、烤三种烹饪方式。
值得一说的是烤胡饼,看到胡这个字,大家也能猜出来这玩意儿是从西域传过来的。
汉唐之际,中年与西域交流甚密,胡人以烤为核心的饮食文化,也逐渐东传至汉地,胡饼就是其中巧楚。
烤胡饼一般无需用油,面团啪在火炉内就能烤熟。
及其蒸、煮、烤,已是微微大观的中华面食也并没有停下脚步,而是随着厨房烹饪工具的演化,烹饪方式也日渐多元化。
继续探索出了美食新大陆。
宋人灶台上的一口铁锅又为中华面食打开了新世界的大门。
北宋初年因柴星告急而爆发了一场能源危机,于是政府大规模启用新能源煤炭,却无心插柳促进了野铁行业的迅猛发展。
直接导致铁产量开挂,铁器下沉至厨房出现了铁锅。
除此之外,宋代炸油也从石充炸油进接到了更高效率的壮木炸油。
这意味着平民可以直接从胡麻、杏仁、曼金子等廉价油料植物炸油。
有了这口铁锅加植物油,民间诞生出了新烹饪油炒,此后又以炒为技术核心,复合演绎出了爆、鞭、呛等数十种烹饪方式。
同时,从前煎炸这种原本昂贵的烹饪方式下沉至了普通人的餐桌。
因此更新了中华面食宇宙的运行版本。
原本蒸煮的包子、饺子进化为煎包、煎饺。
面条不仅可以煮汤水煮,还能干煸炒食。
更不要说油条、油饼这种重量级的热量炸弹。
那无论是蒸馒头、炒面、煎饺、煮面,如此千变万化的面食世界就诞生于中国人的传统烹饪中心,一个灶台加一口铁锅。
只是繁多的烹饪方式对灶台火力的要求就愈发严苛。
没有煤气灶的明清时代,火力调节靠的是风箱。
明代天空开悟里就已经有手拉风箱的图绘,通过手拉推动风箱将空气送入灶堂,使得灶台火力全开,实现蒙火蒸、爆炒、酥炸。
此时,中国人的破论中心还是以柴星和煤炭为燃料的土灶和煤球炉。
直到19世纪末,上海租界引入了西方燃气灶,中国人的破论中心开始有了翻天覆地的变化。
改革开放以后,燃气灶走进了千家万户,燃气罐逐渐取代了煤球,成为主地。
其这三轮,沿街吆喝,卖煤气罐,成为了一道独特的时代风景。
如今,我们用上了管道天然气,煤气罐也逐渐从烹饪历史舞台退场。
从一烟熏火鸟的土灶,进化到了告别煤球的燃气灶,中国人用了一百多年。
而在这一百多年里,来自五湖四海的中国人,前往天南海北落地生根。
东西南北之间的饮食文化相互碰撞,人们不再像从前围着灶台转。
平均的烹饪时间也越来越短。
但是,时间上的享受。炒,炖,烧,蒸,煎,煲,煲,炸,火,煮,烧,烀,烩,煤,熏,烹,熏,
一样都不能少。为了满足便利高效又多元化的烹饪需求,
出现了各种功能细化的烹饪厨具,垫蒸箱,垫烤箱,空气炸锅,煎锅,炒锅
塞得满满当当
让本就狭小的厨房空间越来越拥塞
那么有没有什么既能省空间
又能满足多元化烹饪需求的方法吗
方态集成烹饪中心提供了一种可能
所谓集成烹饪中心
就是在一平米的空间里
集成油烟机 燃气灶 蒸箱 烤箱
蒸烤一体机 空气炸锅等六大功能
并实现煎 炒 蒸 煮 炸 炖 炖 烤 菊
等36种烹饪方式
在繁忙的现代生活中
烹饪往往成为了许多人头疼的问题
特别是中西结合南北融合的家庭
成员口味需求丰富
烹饪需求多元
为了满足这一需求呢
方态集成烹饪中心
集成了36种的烹饪方式
无论是爆炒 炖煮 清蒸
还是烤制 煎炸 烘焙
都能轻松应对
向拯救火候风味的中餐
和追求口感丰富的西餐
只要你想得到都能做到
而且集成了这么多功能的烹饪中心
仅需要一平米的位置
不仅有效整合的原本
需要分散摆放的多个厨房电器
让厨房变得更加宽敞和整洁
还大大提高了烹饪的效率和舒适度
过去啊
国人是非常擅长用一锅一灶
去做出各式各样的美食的
但随着科技的进步和生活节奏的加快
大家对于烹饪的便利性和高效性
有了更高的要求
方态集成烹饪中心
不仅可以上下同时烹饪
下面还可以蒸烤同烹
双温同烤
快的话
一个人30分钟就能做出六菜一汤
哪怕是不懂厨艺的小白
一挥手就能开关机
打开2000多道智能菜谱
随手就是一道菜
饮食作为中国文化的重要组成部分
早已超越了满足生理需求的层面
成为了一种生活方式
一种情感交流
一种文化传承
无论是家人围坐的一桌的温馨晚餐
还是朋友相聚的欢聚时光
美食总能成为最好的纽带
而烹饪技术的不断发展
正是为了满足人们对美食的热爱与追求
从简单的烘焙炖煮
到复杂的煎炒烹炸
从单一的口味到多元化的选择
每一次进步都让烹饪变得更加轻松
带来了更多的美食享受
方态集成烹饪中心
让烹饪游刃有余
这里是赛博实录
如果你觉得今天的视频还不错
欢迎一键三连
如果你也想知道
在这个时代
谁决定了我们吃什么
可以关注我们
下期再见
拜拜
