前阵子看到一篇很有意思的报道,来自日本三大地方报之一的西日本新闻。
标题是,NO,为什么在中国受欢迎?用日本文字的商品有高级感,好印象。
NO是日语五十英之亚,经常被翻译成中文的的。
财经有目眠,不谈理想,只赚钱,我是沙沙酱。
这篇报道是一个日本海外特派记者写的,他左返了北京市中心的便利店,发现每个商店大约有十种商品上面是带有NO的。
报道中,记者采访了一位女士,她拿着一款带有NO字的商品。
这位女士表示,虽然她从来没有学过日语,但是NO是她最熟悉的日本文字了。
不知道怎么的,就显得高级、奢华。
另外,一位中国广告界人士表示,我的印象是,日本产品质量好、安全、卫生、健康。
如果在产品名称或者招牌上加上NO字,品牌形象就会得到改善。
消费者会说它是日本制造的,有些公司甚至用NO来误导他们。
NO是什么时候开始在中国流行的呢?
有人说是跟日曼、禁忌的巨人走红有关。
有人说是被日本麒麟公司一款叫午后红茶的饮料带火的。
这款曾由澳大利贺本代言的红茶,在2001年进入中国大陆,最开始在上海爆火。
后来就有很多中国商品在名字上加了一个NO,例如耐血、NO茶、YO NO品搓。
中国本土品牌喜欢用的日语还不止NO,最具代表性的还要数元气森林。
它从品牌名字、产品包装、广告模特等等都透着一股NONO的日系风。
元气森林的气字最开始就是用的日文的气。
产品外包装上还印着一行字,日本国朱氏会社元气森林兼制。
早期推出的酸奶还打出了北海道无浙糖的标签,怎么看都像是日本企业。
但其实吧,它是一个地道的河北特产,实际产地和销售市场都在中国,是个不折不扣的国产品牌。
包装上打伤的朱氏会社是元气森林自己跑去日本注册的公司,妥妥的我兼制我自己。
以元气森林更专业的是名创优品,创始人叫叶国富。
当年由SHE代言风鸣一时的啊呀呀饰品店就是他开的。
后来他再创业做了名创优品,从里到外都散发着浓浓的日系风。
注册地在日本,合伙人是日本设计师三宅顺野。
但是他居然没有股份,在加入名创优品之前履历是空白的。
也许连日本人自己都不认识这名设计师。
产品模仿外国产品,但运营、研发、生产销售都放在国内。
如果说前面两个还算假脸毛,那无银良品多少是有点不讲武德了。
有一天我说到一个新闻,无银良品把无银良品告了。
我以为是我眼花了,定睛一看。
原来是北京无银良品抢先在国内注册的商标,
状告日本无银良品侵犯商标,赢了。
但要说把伟洋货玩得最炉火纯青的品牌,
还得是常年霸占B站鬼处区的荆轲啦。
虽然现在电商平台受不到这款大名鼎鼎的肥料,
但是江湖上到处是他的传说。
如果你看过他的广告,你会惊叹,
这才是杨国火的教科书操作。
金柯拉的公司注册地在美国申地亚哥,
宣传片邀请了美国非洲日本演员连妹出演,
代表着北美非亚三大洲。
我要金柯拉,非洲农业不发达,
必须要有金柯拉。
我要金柯拉,日本资源太出发,
必须要有金柯拉。
你看,非洲气候干旱,土地贫瘠,
日本资源匮乏,
这样都能磨产1800,
那在中国,岁不是得翻一翻?
跟其他品牌自卖自夸不同,
金柯拉的好处,
从日本和非洲兄弟的口中说出来,
是不是就显得非常的合理?
最后他还不忘迎合一下民族情感,
金柯拉坚决不卖给小日子过得不错的日本选手。
太魔幻了,
一个日本人,
一个美国人,
一个非洲人,
在中国抢金柯拉。
就是这么一个鬼畜且夸张的宣传短片,
却在当年让金柯拉卖爆了。
最后大家发现,
金柯拉是河南产的,
柯拉南亚方言就是土地的意思,
所以金柯拉也叫金土地,
算是破案了。
在金柯拉消失的十几年时间里,
品牌代言人圣地亚哥集团总裁威廉波爵,
还兼职卖热水器,
抽空关注一下周老年男性的健康问题,
治疗前列腺炎,
然后偶尔还会去房地产开盘典礼走走学。
假洋货的套路虽然不高明,
却屡试不爽。
这些假洋货的共同特点是,
起一个洋气的名字,
去国外注册一个空壳公司,
讲好外国故事。
其实本质上还是对自己文化的不自信,
经济发展,
容易让人产生文化上的认同和信赖,
所以这些国货才会想着靠改血统上位。
在不同的领域还会出现聚集效应,
例如美妆产品向韩国砍齐,
韩树、韩后、韩都一社都信韩,
但是和韩国没有半毛钱的关系。
瓷装品牌集体欧化,
诺贝尔瓷装、
马可波罗瓷装、
蒙娜丽莎瓷装。
名字起得好,销量少不了。
国际一线设施品牌的关键词更是重灾区,
例如威登迪奥香诺雷标志等等。
很多国商品牌就想靠着趁热度火一把。
从名字就开始体现日系设计,
德国军工,
北欧极简,
美式工艺,
英伦饭。
洋装虽然穿在身,
我心依然是中国心。
说我们少部分商品刻意借鉴国外风格,
致敬,
容梗之类的,
确实是事实啊。
不过,
西日本新闻这次报导中说到,
日本制造质量好,
安全卫生,
那这我可要绕一绕日本制造的造假史了。
2021年5月,
英国英格兰地区发现,
居然有500节高铁车厢的底部都出现了裂痕,
有的裂痕宽差不多30厘米。
这是导致的英国高铁大规模停运。
这笔车厢并非老破,
就投入使用才三年时间。
问题车厢均由日本日历公司生产,
经过5个月的调查,
结果出来了。
是由于日历公司质检造假,
造假至少已经存在了30年,
波及到的客户和企业多达1952假,
这并不是日期第一次造假了。
2017年,
日本高田公司在汽车安全气囊中,
使用了成本低廉的硝酸鞍作为推动剂。
当气囊弹出展开的时候,
损坏的零部件会连同气囊一起炸出华山司机。
安全气囊秒变锁命气囊。
锁命气囊在全球范围内造成了20多人死亡,
200多人受伤。
超过5000万辆汽车需要召回。
高田公司也因为这起事件申请破产,
日本制造的劣迹多了去了,
差点还毁了三峡大坝。
2000年,中国建设三峡大坝的时候,
连接水轮发动机组窩壳部位的饮水钢管是关键部件。
这批钢管从日本进口将永久性的交注在三峡大坝中,
永不替换。
一旦埋上,除非挖开大坝,
否则没法再换或者修复。
同时,钢管还需要承受110米高,
数十万吨的巨大水流冲击,
技术要求极高,
要经得住时间的考验。
在这么重要的节骨眼,
日本制造却塌房了。
收到日本送来的钢材样本之后,
专方抽取了5块测试,
4块不合格。
专方要求日方尽快派人过来处理,
但是日本方面却相当傲慢,
连人都不愿意过来,不认账不服气,
要求复检全过程。
复检结果出来了还是不合格,
又搬出各种借口。
一会说中方抽样不规范,
一会说中国实验室条件太简陋,
一会又说检测标准是不是不可选。
结果日本拿回去自己测了一下,
60块钢板中有46块质量不合格,
这下就彻底怂了。
完全信服中国检验检疫部门的复验报告,
如果这批不合格的钢材被交注在三峡大坝里,
可能几年时间就会被水流积压变形撕裂,
而提供修复至少需要一年时间,
损失百亿以上。
经过一番周旋,
智方终于同意退货,
并赔偿中方损失。
有意思的是,
这批钢材全部都有出厂质检报告单,
报告单上面各项指标全部合格。
日本神户质干前员工爆料称,
自1990年代起,
公司各部门之间流传这一份造假被忘录,
指导员工除了造假而不被客户察觉。
有人调侃日本说,
一流产品自己用,
二流产品买欧美,
三流产品买中国,
一点也不含糊。
造假不仅传在于制造业,
食物也可以翻车。
日本一向以会吃文明,
喝茶有茶道,
寿司有寿司之神,
煮饭新人也很有名。
所以日本企业应该对食物很有敬畏心吧,
除非利润实在是太大了。
2021年底的报道称,
有日本企业将中国产的鲁鱼伪装成日本鲁鱼。
价格相差一半,
卖了五年,
居然没有人发现,
真火焖崛起。
造假事件曝光之后,
日起鞠躬道歉。
鞠躬完全统计,
日本从2011年开始被爆出重大造假事件15个,
涉及制造业、食品药品等多个领域。
每次被发现之后,
都是召开新闻发布会鞠躬道歉。
然后这事就这么被糊弄过去了,
没有什么是鞠躬工解决不了的,
如果有,
那就再举一个。
すみません,
我们错了,
下次还敢。
所以日本制造就意味着品质好,
安全健康吗?
我们心里都有答案。
对一部分品牌贴着外国名外国脸宣传,
以味怪消费者重洋媚外,
上赶着被骗,
也不是办法。
最好的防守是进攻,
回击真假洋货的泛滥,
最好的方法就是国货的崛起。
幸好国货也渐渐地赶上来了,
类似韦日系的菜边球营销反而被嫌弃,
某户上有一个一针见血的回答,
民族情节固然对消费有一定影响,
但更重要的是,
我们这一代年轻人,
是跟着这个国家一起强大起来的,
有自己的价值标准,
有自己的潮流。
国货回潮是一种自信,
也是一种务实。
希望我们的真国货,
从品质、品味到品牌全方位崛起。
别凉了国人,
这一腔热血。
采金有不眠,
不谈立下只赚钱,
我们稍稍讲,
你见三连带你赚钱,
我们下期见。
下期见。
