在非洲的东海岸,有一个彪悍而神秘的国家,凡千年才接入互联网,是非洲最后一个接入互联网的国家。贷款也非常感人,只有一兆,发个表情报还得等半天。国家呢也禁止民间使用互联网接收器。和阿塞尔比亚曾经是兄弟国,却在后来呢跟兄弟仿慕成仇,冷战了将近20年。财经永不眠,不谈理想,只赚钱。大家好,我是沙沙酱。我们今天的主角,你猜到了吗?他就是奥利特。
他到底是怎样凭异己之力,让埃塞尔比亚悲催且憋屈的。历史上,埃塞和埃塞最初都是阿克苏姆帝国的领地,在帝国主义开始瓜分世界之后呢,埃塞协会被意大利、英国殖民统治。直到二战后的1952年,埃塞才组成地方政府和埃塞结成联盟。按照当时的规定,埃塞是作为一个制止体加入的,拥有立法、行政和司法权。原来双方是你农我农。但在1962年,埃塞皇帝塞拉西特,
强行撕毁联邦约定,吞并俄特,把他化成了埃塞的一个神,一切都得听皇帝的。
俄特当然是100个不愿意了,超级武器就开始搞独立斗争。重点来了,这个塞拉西是一个很强权的皇帝,就是他带领着埃塞把意大利侵略者撵出去的。
之后塞拉西就开始有点飘了,一边强化皇室的权力,一边把全国最大的金库收归皇室,权钱两手抓。当老百姓还饱受饥荒和瘟疫的折磨的时候,塞拉西却在皇宫用生肉喂食宠物。是的,狮子和豹在埃塞都是宠物,埃塞人会骑着狮子在峡谷溜达。塞拉西的执政水平简直是烂的初期啊。不仅不管人民,也不管军队,搞的军队也缺水少粮,他就这样把自己从人人爱,推向了人人爱,
恨的深渊。鲍鱼很快就来了。70年代,埃塞内部发生了政变,塞拉西皇帝被推翻,君主制被废除。但新上台的门格司徒政权也并不是上场,百姓依然是水深火热。在1975年,埃塞出现了一支强悍的反政府武装,叫提格雷人民解放阵线,简称提人阵。而奥特那边搞独立的武装,叫奥利特里亚人民解放阵线,简称二人阵。两个阵的领导是有血缘光细的兄弟,他喝着小酒。
一拍即合,先干掉共同的敌人,事成之后,奥特的独立自己做主。在1991年,两兄弟联手推翻了门格司徒政权,提人阵的头,梅莱斯当上了埃塞最高领导人。这哥们也算是诚信,并没有干预奥特的独立。两年之后,奥特举行全民公投99.8%的投票者支持独立。
在1993年4月27日,奥特正式宣布独立。二人阵的头,伊萨亚斯搭战了总统,因为两国领导人是出生入死的好兄弟,革命情谊比金还减。所以当时很爽快,分家不分界,两国边界有很多含糊的地方,说不清谁是谁的。这也就为以后两周年的方言埋下了重大的伏笔。
大家来看看地图啊,本来埃塞是一个领海的国家,但在奥特独立之后呢,他就活生生的变成了一个内陆国家。如果他想要链接国际社会,就要使用奥特的港口和通道,交港口服务费。
感情好的时候呢,大家有话好说,但管理国家不像是搞社团啊,各种跨境制度很复杂,久久之摩擦就多了。
再者,埃塞两国呢,本来都使用货币比尔,但在1997年,奥特呢,推出了一个全新的货币,纳克法。
两国贸易呢,本来是直来直去的,现在呢,变成要用美元做中间结算,就引发了汇率、跨境贸易等等问题。
谈钱、删感情啊,在这种情况之下,之前马来西亚的边境矛盾也爆发了,在1998年5月,埃塞军队呢,在奥特的边境附近,杀死了一些奥特士兵,
奥特呢,马上就包袱了,占领了埃塞控制的巴德梅,埃塞立马就炸了,发动了全面战争。
埃塞的梅莱斯和俄特的伊萨亚斯,原本呢,是一起打怪升级的好兄弟。
后来呢,因为利益纠葛,恨不得要弄死对方。说到底呢,亲兄弟,名删战才是真理。
有意思的是啊,这场战争,埃塞和俄特呢,都开了外挂,请了雇佣军,到底还是亲兄弟,死到有不死平道。
创犯装备呢,也很先进啊,埃塞用的是苏-27战斗机,拥有俄罗斯飞行员,而俄特这边呢,装备了米格-29,拥有乌克兰的飞行员。
你能想想吗,两个非洲国家打架,用了前苏联的装备,请了俄罗斯和乌克兰的外援。结果来说,埃塞呢,更省一筹,把俄特打得是落花流水。
米格-29呢,也是彻底没了市场地位。到了2000年,国小力量弱的俄特扛不住了,表示愿意撤出他所占领的领土。
埃塞呢,也没啥好说的,在当年5月25日,就宣布持续了两年多的战争,结束了。
但说实话呀,这场战争没人赢,双方呢,死了7万到10万人,至少50万人呢,流离失所,惨烈程度呢,堪比二战。
很多士兵都不明白为啥有打架,继纯又没有意义。
两国的青壮年呢,都跑去打仗了,经济也没人搞,亲属设设被炸得稀巴烂。
埃塞和俄特最后得到的,就是两顶世界最不发达国家的帽子,穷的是半斤八两。
2000年时,在各方的斡旋之下,埃塞和俄特签署了一个全面和平协议,
并且设了一个艾厄化界委员会,这相当于就委会来调停了,埃塞和俄特都欣然接受了。
结果呢,委员会一碗水煤端平,把争议的巴德梅地区划给了俄特。
俄特呢,是笑得何不拢嘴,坚决拥护,无条件执行啊。
那埃塞呢就,嗯,从而从前,一把掀了桌子,直接宣布派兵占领,双方呢又陷入了僵局。
不过啊,到底还是两兄弟,连对敌的思路都出奇的一致,敌人的敌人就是朋友。
两边都大把大把扎钱,帮助对方国内的反对派和武装势力,看谁先破防。
两个世界最穷国的较量啊,增长不大,伤害性倒是挺强的。
经济上,埃塞呢依然没有出海口,进口物资主要是在吉布提卸货之后,经过公路运回国内,路况差,运输能力非常有限。
而俄特方面呢,战争之前七成的商品出口都是到埃塞,这下子呢就失去了最大的贸易伙伴,空有出海口却找不到买家。
社会方面,阳国的通婚突然中断,飞机也不能直飞,无数的家庭呢被深深的拆散了。
如果之前你有去过埃塞的记录来,不好意思,俄特并不欢迎你。
外交上也开展冷战,逼其他国家站队,埃塞呢毕竟是非洲大国,东非霸主,其他国家宁愿鼓励俄特,也不想和埃塞结伤两子。
在2001年美国9月1事件之后呢,埃塞成了美国在非洲最重要的防恐战略伙伴,
俄特和老美的关系呢就迅速的恶化了。
在2009年,俄特还被指责向索马里极端组织青年党提供武器等等,遭到了联合国的制裁,国际环境是雪上加霜。
这种僵局啊从2000年一直持续到2018年,这18年间埃塞换了四任总理,而俄特的伊萨亚斯总统呢依然很坚挺。
在2018年埃塞总理阿比表示,埃塞将完全接受并执行2000年式的协议,边界呢就按照委员会画的来,巴德梅西坏地区呢归你了。
这件事的重磅程度啊相当于非洲的柏林墙倒了,奥特曼和金刚牵手了。
因为这事啊阿比还获得2019年诺贝尔和平奖,两国关系正常化,埃塞总统阿比呢访问俄特,给伊萨亚斯一个大大的拥抱。相逢一笑,敏恩仇。
你爱我呀,我爱你,你爱我,我爱你。
那一年飞机也可以直飞了,两国民众呢可以互访,无数阔别几十年的亲人啊终于可以相见。
俄特独立了这20多年啊,历经战争孤立封闭,虽然呢作用红海边的海岸线,却啥肥水也没落到,穷是肯定的。
2015年俄特还有近八成人没有厕所可用,只能随便。
全国五分之四的人口是务农的,另外呢也很封闭,典型的就是手机没容量上网,只有国营的一个电视台,没有吸引媒体。
也没有ATM,就算你是百万富翁,每月呢也只可以到银行柜台,取差不多400美元。
如果想花大钱买台车的话,你要提前11个月开始取钱。
赏魂难度也非常大,因为呢要拜托政府官员写信给银行,批准取多点钱才行。
在俄特,无论男女呢都要参军,服役呢没有固定的到7日,每月工资一般不超过400块钱人民币,这是强制人民为国终身服,简称国服。
额特每月呢都有几千个难民会逃出国,去爱塞或苏丹,或者呢创越萨拉沙漠和地中海,希望欧洲可以收留。
但额特独立这20几年,也还是有点可取之处的。
就比如,艾滋病病毒的携带者和感染者,占人口的比例呢下降了40%,是全非洲大陆最好的水平了。
诊所、学校和鱿鱼灌溉的水坝等等呢,也普及到了偏远的村落。
它的人口呢也非常年轻,接近4成的人口在0-14岁,20%的人口呢在15-24岁,老丁话是根本不可能抽的了。
另外,旅游资源呢也挺丰富的,首都阿斯玛拉呢被联合国列为世界文化遗场,因为意大利殖民的时候呢摸索里尼,将把这里建成小罗马。
阿斯玛拉呢还是世界上气候最好的城市之一,全年平均温度呢在12-25摄氏度。
有人就说啊,俄特呢除了气候好,啥都是渣渣。
回顾一下俄特的发展,是有很多客观制约和无奈的,但精英阶层,尤其是领袖阶层才是关键。
他们决定着一个民族要走什么道路,看看以色列,在举目无亲的中东呢硬是闯出了一片天,再看看中国啊,从封闭落后一穷恶白,干到了世界第二大经济体。
在独立之前呢,俄特要争取独立,没啥选择,只能硬钢,确实是挺王强的。
但独立后的国运更多是俄特领导人怎么处理国内外矛盾,结果处理的怎么样呢?
出逃的难民已经用脚给出了答案。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠,一键三连带你赚钱,我们下期见。
我们今天的主角呢就是,嗯,你猜到了吗?他就是恶理,我的,我有点,所以当时很爽快,很爽快。
很爽快。
甩下来了。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,wyaj,我不是啦h
你是厉害?
财经永不眠,不谈理想只赚钱啊
杂杂信啊
发杂信啊
