哈尼亚遇刺。为了帮助大家了解相关情况,本期视频我们就聊两个问题。
1.哈马斯的权力结构与哈尼亚是谁?
2.以色列暗杀哈尼亚背后的目标。是什么?
巴勒斯坦由于被以色列分割蚕食,难以形成整体,针对不同的区域,对外不同的态度,还有不同的利益来源,形成了大量不同的集团。
这里头有两个集团最大,一个叫法塔赫,一个叫哈马斯。
法塔赫以前是最大的前领导人阿拉法特是国际公认的巴勒斯坦领导人,但是在他去世以后,巴勒斯坦就派别林立了,而哈马斯是其中最有战斗力的。
哈马斯本身就是崛起于加沙地带,说来好笑,在最开始的时候,由于以色列的注意力都放在打击法塔赫和阿拉法特身上。
他们认为哈马斯可以和法塔赫抢流量,形成有效的前置,所以有意扶持和默许了哈马斯的发展。
谁承想,一回头他们成了以色列最大的对手。
哈马斯的创始人有两位,一号人物叫亚辛,曾经是一个伊斯兰宗教学者,他负责作为组织的精神领袖制定战略。
二号人物叫兰提西,是组织日常工作的负责人。2004年的时候,这两个人先后被以色列用导弹送走了。
所以领袖没有指定明确接班人。另外,巴勒斯坦实际领土本来就很小,而哈马斯实际控制的加沙地带就更小了,组织不可能把鸡蛋放在一个篮子里。
我们也知道,兵马未动粮草先行,一个组织如果想要继续行动下去,最重要的实际是搞钱。
没钱的话,任何组织都无法存续。哈马斯的钱主要来自于外国捐款,所以他们建立了大量的海外办公室。
每个海外办公室都代表着一个海外利益集团。毕竟不是上市公司不需要做政务公开,我们不知道有多少海外办公室。
但目前已知的就有伊朗、黎巴嫩、土耳其、科威特、卡塔尔。
筹钱需要多个办公室,但是作为组织总归你需要有一个中心、中央,负责外交和财政的整理分配。
这个总部最开始放在叙利亚大马士阁。叙利亚内战爆发以后,他们就把总部搬到了卡塔尔。
卡塔尔在中东属于是权利益中间商,相当于是中东世界的和平饭店,黑白灰,有事都可以来这谈。
阿富汗的塔利班没执政之前,也在卡塔尔首都多哈开设了总部办公室。
被刺杀的哈尼亚就是中央的第三代主席,但他不是从海外办公室崛起的,而是本土派。
他曾经是创始人亚新的秘书。2006年的时候,巴勒斯坦当时搞了一次全国选举。
结果哈马斯当时选的最好,按照德摩克拉西的原则,哈马斯就可以组阁成立政府。
当时哈马斯的那些高层领导都在国外的各个总部,所以就推举了在国内的哈尼亚祖宗领。
但是哈马斯成为政府引发了以色列的不满,就开战了。
结果法塔赫就借机以此为由把哈尼亚给罢免了,这就引发了法塔赫跟哈马斯之间的内战。
哈马斯就彻底控制了加沙地带,2016年组织就把哈尼亚认名为新的领袖。
哈尼亚就搬到卡塔尔去了。
哈尼亚作为哈马斯的主席,其实是一个务实派。
他最重要的成绩就是发布了一般性原则和政策文件。
宣布放弃追求消灭以色列,宣布追求两国方案,并且愿意进行更多谈判。
之前有些人看到哈尼亚作为哈马斯领导人却不在加沙地带,而是在卡塔尔,就讽刺他说他离安爱国。
事实上哈尼亚家人几乎都在加沙,到目前他已经有60多个亲戚被杀了。
今年开斋节第一天,以色列就炸死了他三个儿子和三个孙女,还有一个孙子。
哈尼亚在激进派里属于务实派,在之前几个月,美国卡塔尔还有埃及在主导一项停火协议,
希望分三个阶段实现停火跟俘虏的交换。
哈尼亚在三方之间斡旋发挥了至关重要的作用,给巴勒斯坦争取了不少利益。
现在他被杀了,其实只会进一步激怒哈马斯和抵抗之乎,无助于和平。
不过我们懂的都懂,以色列总理内塔尼亚胡本来也不打算要和平,
他要的就是无限战争,因为一旦战争结束,他就必须要面对一场他必输的国内选举。
而事情搞到现在,他如果输掉政权,是有性命危险的。
那么哈马斯会因为哈尼亚死亡就大乱吗?要注意,哈马斯对于各级别的高层领导被干掉是非常有经验的。
创始人亚新荷兰提西就是被暗杀的。1992年他们建立了中央办公室以后,第一任主席也是被美国人给抓了。
那好,说完哈马斯这块,我们聊一聊以色列。
我个人认为内塔尼亚胡还是希望拉美国下水,直接参战。
这是我个人观点,大家不认同,就当我瞎说,千万别动怒。
我们来聊一聊,最近这半个月,以色列袭击了也门的荷台达港口,27号指控真主党袭击格兰高地。
昨天直接袭击贝鲁特,引发黎巴嫩当局的抗议。
看上去是以色列越战越勇,背后其实是内塔尼亚胡,千驴祭球。
袈裟的坑他还没填上,结果又开新的坑,掩饰自己的战况不利。
在袈裟南部顶不住了,就去黎巴嫩南部,在黎巴嫩南部又顶不住,真主党了,
就再开一个新坑,找也门的麻烦。
在外他打不过,在内很多以色列人其实早就反对他了,他急需借助天兵天将,也就是美国大兵。
在昨天空袭了贝鲁特之后,美军也就配合开始发动行动。
昨天晚上美军就对伊拉克中部的民兵动员部队的领导人开始发动空袭。
伊拉克国民一半实业派,一半逊尼派,基本上武德丰佩的民兵都是伊朗训练的。
这支伊拉克民兵属于是伊朗领导的抵抗之乎的一个重要部分。
这些对于内塔尼亚乎来说是远远不够的,美国还在外围打野,没有来帮内塔尼亚乎直接冲塔。
目前为止,哈马斯也好,真主党,伊拉克民兵也罢,没有一个是主权国家。
哪怕是最大的仇敌伊朗,也是口头放话,打仗,让没有主权的这些军事组织出动。
所以我们可以看到的是,以色列在过去这段时间反复挑衅伊朗不断增加美国被拉下水的可能性。
你们看这次,伊朗新总统就职典礼,又是伊朗的首都德黑兰,还是伊朗领导下的抵抗之乎的重要成员的领袖被暗杀。
这不单单是打击哈马斯,也是当众羞辱伊朗。
你看,你们再怎么安保,我们也能打你们。
按理说,如果以色列有心要推动和平,本来现在是个好时机。
因为,新任伊朗总统,佩泽什,不是内贾德或者莱西这样的强硬派。
这下子,相当于以色列一巴掌把佩泽什希望缓和的外交政策拍死了。
而伊朗国内本来就有严重的自由派和保守派的冲突,伊朗国内希望伊朗变天的大有人在。
而以色列和美国在过去几十年从来也没歇着,一直在搞渗透,想找几个内鬼简直不要太简单。
美国和以色列总是能够利用这些具有软弱性的自由派理应外合来实现自己的目标。
但是,只要美国和以色列利用自由派实现了对伊朗的打击,就会导致自由派在伊朗国内被保守派打击。
所以,自由派长期以来除了跟美国人当当买伴,翻不出水花。
现在最新的消息就是,伊朗的保守派大本营伊朗、伊斯兰革命卫队的高官已经开始放话了。
就说,这种行为就是宣战。
当然我相信这个主要还是放狠话,伊朗高层还是很清楚的,伊朗不着急,是以色列着急,所以没有必要自乱争交。
那好,关于这个事情到底之后会怎么样发展,还是可以继续关注。
本次巴以战争和美国大选息息相关,这个事儿一时半会儿结束不了,还可以继续观察。
好了,这期节目我们就讲完了。
我们再强调一点,现在没有更多的内部资料,所以很多也是我们在把现在已有的拼图放在一起,进行一个个人的推测。
如果您有更多的研究资料,甚至如果您有一些懂行的朋友,非常期待您可以在评论区补充他们的观点和见解。
所以欢迎新朋友点击关注网上长安点赞,让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界来播,变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下次再见。
