美国总统大选第二场辩论结束,这次最大看点就是哈里斯首秀,表现的怎么样,和特朗普对战出了什么火花,还有我的一些小看法,跟大家分享一下。
大家好,我是陪你一起看大选的王肖。
第一次看美国大选的朋友可以注意一下,美国总统选的是州不是人头,每个州按照人数不同有不同的选举人票数。
有一些州很明确支持某一个党,比如加州、纽约、铁杆民主党、德州、铁杆共和党,这种地方对家花再多的时间和精力基本上没什么收益,所以大家要争取的就是中间选民。
看大选最后决定性的就是那些立场不坚定骑驴看账本的那些州,也就是摇摆州。
哈里斯非常需要这个亮相,特朗普是什么样的人大家早都已经知道了,但哈里斯不一样。
民主党用它换灯,在自由派媒体的加持下,一开始民调涨得飞起,到辩论前和经历过枪击案的特朗普能打个势均力敌,可是大家对于他做了什么,真的没什么印象啊,还不如纸牌屋里头的木下总统有名呢,但是最近几个礼拜我们就发现他风头有点疲乱,总之相比特朗普,哈里斯非常需要这场辩论。
总统辩论的意义就是摇摆选民可以直观地看到你们两个人怎么表现,第二就是你对家的粉丝,
被迫也得看到你,你如果表现优异啊,没准还能有一些黑转粉,鹿转粉。
那么既然我们知道了争取的是摇摆州,咱们先看看摇摆州都有谁,这些州各自的情况。
亚利桑那,2020年以来是民主党90年代以来首次以微弱优势胜出,这个州和墨西哥接壤,移民问题特别严重。
佐治亚州呢,是非议战到三分之一,按理说是民主党基本盘,但是被拜登搞得有点失望了,对哈里斯的积极性不高。
北卡罗莱纳州跟佐治亚接壤问题也差不多,密歇根有全美最大的阿拉伯裔美国人人口,那中东政策就会影响他们的投票风向。
内华达,有大量的拉丁裔,过去是民主党的基本盘,被拜登也是搞失望了,现在失业率全美最高,但哈里斯上台以后呢,差距缩小到势均力敌。
维斯康星是个攻心州,哈里斯的优势是比较大的。
对于两位候选人来说,最胶着的就是这个宾西法尼亚,也是特朗普枪击案发生的地方。
这是个人口大州,拿捏着19张选举人票,双方支持率都是47左右,还有10%以上的选民没有做最后决定。
宾州,老工业基地,费城,独立宣言签署地,曾经还是个汽车城,有着庞大的中产和工人基础。
这里最近几年,物价尤其是食品价格涨得飞快,由于太重要,这一次电视大选辩论也就放在了这里。
知道了在争取谁,下面咱们就看看辩论变了些什么。
虽然我们中国人很关心美国的对华关系还有外交关系,但是其实对于美国的选民来说,国内政策才是重中之重。
占到美国人口大多数的中底层老百姓,最近几年日子过得相当难受,连带的肯定还有国内最热门的话题,你像移民,多胎。
特朗普的经济主旋律还是MAGA,说白了就是对国外加税,对国内减税。
我是没想到咱东大这么快就出场了。
开场三分钟不到,特朗普税淋淋的就说了,我从东大那儿拿回了好多好多刀了。
之前还更夸张,特朗普甚至扬言说,你们谁想离开美元做生意,我就对你们征收百分之百的关税。
主持人也就问他,但是哈里斯就说了,关税涨百分之二十,普通美国人每年的生活成本就要上涨四千块,你信吗?
特朗普的回答也非常符合红博的思维,那就是,从东大关税收得多,美国人才能付得起生活开支,我就是唯一让东大掏出关税前的伟大总统。
你去民调上看看,八成九成的人都说特朗普说得好,这倒是真的,他赶上的是好时候嘛,2016年到2020年是美国的一个经济上行大周期,大家对那四年的印象就是工作满满,钞票满满。
51%的选民觉得特朗普有能力掌握经济,而哈里斯只有43%,数字各家统计略有不同,但差距大概就是10%左右。
他只需要不断call back自己以前的成绩就行了,高通账,那是哈里斯和拜登的问题,是他们回了国家,其次就是扣帽子。
特朗普就说,我得给他一顶抹个帽子,他就是个共产党,显然观众也挺吃这套的。
回放的时候看底的好几条评论都说,你看他居然没否认。
哈里斯就希望争取中小企业主和中产的支持,里面还夹带私货呢,说自己妈妈带着自己和妹妹很辛苦,还好有一个做小生意的阿姨资助他们,所以他要帮助小企业跟新家庭。
给小企业主提供税收的优惠,降低育儿成本,给新生儿家庭第一年6000美元的税收抵免,降低住房成本,给首次购房者提供两万五的首付援助,并且在未来四年建造300万套新房。
说完经济,另外两个关注的议题,堕胎移民分别是属于民主党和共和党擅长领域,堕胎问题直接关系到接近一半的女性选民。
特朗普和哈里斯花了相当长的时间在上面,女性议题,哈里斯有先天优势。
在辩论前,哈里斯就连发了三条堕胎权广告,针对特朗普的这条,告诉我们投放在摇摆周黄金时间。
另外两条全平台播放,目标很明确,就是要把推翻罗伊素韦德安的这个后果全都推到特朗普头上。
特朗普也知道这是个麻烦事儿,说反对堕胎不容易争取到温和派的支持。
他如果说支持堕胎,又容易失去最铁杆的基本盘保守福音派,所以他的策略就是先虎脚蛮缠,然后再绕到敌后。
上来就说西弗吉尼亚州居然要银产九个月的卑鄙,这不是堕胎,这是处决,坚决不能忍让,然后就绕开堕胎本身,说这是各个州自己的事儿。
他的大法官做的是最正确的事儿,就是把这个堕胎权交给州。
什么叫人民裁决啊?州权才是真正意义上的人民裁决。
民主党同意,共和党也同意,法学专家也同意吗?我支不支持不重要,关键是各州现在自己投票。
最后再说,我自己就是试管婴儿的领导者,懂了,又懂了。
不过呢,辩论之前,为了从民主党手里面夺下女性选票,特朗普承诺试管婴儿免费做,政府买单。
做一次试管寿经价格特别高,要好几万美元,你真的要免费覆盖,这资金哪里来,我还挺好奇的。
移民问题也是个大问题,民主党参议院领袖舒默最近整了个活,说什么,我们民主党的终极目标就是把所有非法移民合法化。
这东西是相当剑拔弩张的话题,共和党最近几天开始投入数百万美元的电视广告,抨击哈利斯在边境问题上的立场。
这点就戳到美国底层的痛点了,大家纷纷表示无脑支持特朗普,哈利斯滚出。
说完他们的表演,我们来看看选举后的评价。
首先,两个人当然是各自宣布胜利,美国双赢。
不过各位要注意,辩论不是打政策,就是打广告,就是比人气。
整体来看,哈利斯的表演这次是比较好的。
很多人说特朗普明显表现得不太好,这个不奇怪,他打拜登属于降维打击,但是哈利斯明显是经过充分准备的,就是针对特朗普设计的打法。
特朗普虽然很擅长辩论,但是他辩论太多次了,你看2016年跟希拉里打了三回,2020年跟拜登打了两回,2024年又跟拜登打了一回,大家早就研究透了。
哈利斯这次就像奥运会乒乓球双打的朝鲜队一样,属于出席不易。
他是经过充分准备的,甚至预想到了特朗普有可能侮辱他,所以事前专门找一个人假扮特朗普,高强度侮辱他。
从政从到这个地步也是拼了。
那特朗普的优势在于大家都已经知道他了,而哈利斯的存在感是比较低的,那特朗普的劣势就在于在一个选秀时代,特朗普没有新鲜感了。
而哈利斯可以给自己设计新的人设,以前特朗普打拜登那就是瞌睡桥,但是哈利斯的人设是检察官,
特朗普被他设计成了一个罪犯的角色。
再你看,一上来,哈利斯穿越半场,主动去跟特朗普握手,一下子展现了一个很大度的人设。
那以前都是特朗普把对方给激怒,这次哈利斯直接扯到国会山骚乱。
他就说,特朗普,你是2020年被8100万人民给解雇了,结果特朗普破防了。
特朗普的支持者非常不高兴,觉得ABC这一回也是太偏心,凭什么老是怼我们川宝啊?
川宝这一次属于是一打三啊,太不公平了。
怎么说啊,就是特朗普这个辩论风格呢,就是一上来甩一堆没来由的这个数据夸大自己的成绩,然后抹黑对手。
结果这次他在谈到移民问题的时候,就说俄亥俄非法移民,吃猫吃狗,
ABC的主持人立刻就联系俄亥俄当地的市长求证,当场打脸。
这也太离谱了啊,就评论区表示,看完辩论我才知道,汉尼拔才是美国真正的总统,
咱就是说啊,这戏剧效果拉满。
整场发挥上呢,哈里斯口齿清晰,逻辑清晰,一扬断错,还有一个经典的这个演讲句式。
I have a plan, I have a plan, I have a plan。
问题是你当三年多副总统了,你这么有计划怎么什么都不做呢?
不过无所谓,表演就是看演得怎么样,他演得还行。
不少民调机构当晚就更新了,说摇摆州开始往哈里斯那边摇摆了。
当然,变得好不好,跟选得好不好,其实两码事。
从历史上看,很多选民在辩论前已经做好决定了,不太能影响最后的决定。
那现在依旧有不少人相信,虽然哈里斯辩论得不错,但是他是靠引诱特朗普获得胜利的。
甚至连CNN也都承认,哈里斯虽然变得不错,但是不保证能改变这个选举结果。
看啊,这马斯克的反应就很点,对了,在这辩论场之外呢,除了马斯克,还有另外一个顶级流量,就是泰勒斯威夫特。
泰勒斯威夫特直接说了,我支持哈里斯。
然后马斯克呢,继续挺川。
我之前就说过啊,我说今天啊,美国谁当总统,其实真的已经没有什么决定性的意义了,还不如选一个好玩的。
我说我就觉得马斯克和泰勒选挺好的,但是马斯克嘛,他不是生来就是美国公民,没有资格选。
泰勒的年龄还不够,另外呢,我们需要考虑到啊,很多人他已经不看电视了,所以今晚电视辩论你再酷,还是要看谁的金句多,可以剪的片段多,互联网的传播能力强。
这方面确实是特朗普,垃圾话他比较多。
比如啊,他就说了以下这些垃圾话,比如啊,哈里斯,筹集资金,居然啊,帮这个监狱里的非法移民做变性手术,让他们出狱,他是极左。
就因为民主党说我坏话,搞得我脑袋上中了一枪,我不是民主的威胁,民主党才是,他们炮制了假的俄罗斯,俄罗斯,俄罗斯调查。
你知道吗,奥尔班告诉我,他说,你得重新当总统,大家都害怕你,东大怕你,朝鲜怕你,俄罗斯怕你。
他说,我要是总统,俄罗斯根本就不会爆发战争。
哈里斯要是当选,以色列,这过两年就得灰飞烟灭了,我们都不知道拜登还是不是总统,民主党啊,把他像狗一样给踢出竞选了,我们有一个总统,甚至我们都不知道这总统啊,他是不是还活着。
最好笑的就是啊,这特朗普说,哈里斯,你就是拜登,然后哈里斯赶紧说,我不是拜登,我说,灯子哭泣啊,不过啊,玩归玩,笑归笑,我觉得啊,我们不要着急下结论,这只是一场辩论。
今天美国的问题,分裂,还有冲突,不是一场辩论这么简单。
从这次辩论中,我们可以看到一些什么,下面说一说我自己的一些小观点。
我看到几点啊,首先,组织的力量真的是无穷的,当哈里斯只是一个平凡的副总统的时候,他哈哈大笑,他处理移民问题,根本没人管他的形象。
但是,这一次我们看到的哈里斯,转变非常全面,这肯定不是哈里斯自己的能耐,而是组织归训的成果。
平心而论,哈里斯就是不行,但是民主党说他行,那他就行。
党安排他,接替拜登的那一刻,如潮水般的竞选资金,涌入账户,各种宣传机构,开足马力让这个平凡的政客,看起来如此忠望所贵。
党内各大派系立刻汇总力量,反观共和党这次没有表现出这个组织力,尤其是在一颗子弹以后,被特朗普拿捏了。
但选举他不是一次性的演唱会,而是好长时间。
他大开大合,手段激烈,但缺少了组织力,不够持久。
所以下一步我们需要看到的是,到底是特朗普的魅力更高,还是民主党在各个条线上的操盘能力更高?
特朗普一直强调他反对深层政府,事实证明他做不到,他可能失败了。
美国大选辩论看起来很重要,其实经过我们的分析,大家也能知道,没那么重要。
我甚至觉得不如辛巴跟小洋哥那个淳朴的商战看着有意思。
但是这就是帝国的能力,之前有些人阴阳怪气说中国进入历史的垃圾时间,我不知道中国如何,反正我觉得由于美国是霸主,
我们被迫关注两个能力低下的政客的粗鄙表演,这才是垃圾时间。
各位要注意哦,特朗普也好,拜登也罢,已经连续两个美国总统连任失败。
我们都可以知道,美国的对抗到了什么地步,但是怎么办呢?
就好像你在单位里头,你也知道领导不咋地,但是人事你还是得关心。
另外,从中国人的角度出发,这次我们必须要明确一个事实,那就是,
对抗中国已经成了最不错误的选项,所以不管是谁,对抗中国是不会变的。
在下一步,美国国内政治会进一步精英化,精英集团通过不断打击类似特朗普这样的强势政客,
不断推出拜登或者哈里斯这样的抽象人,来不断地弱化联邦政府的作用,
不断强化细微之处的精英操控。
说白了就是,所有联邦的政策落到基层都会变形。
我们这些人看到美国政治,其实华盛顿这种表演没啥烈度,就是吵架而已。
真正的对抗都在基层,学校枪击案,学生斗老师,移民斗移民,移民斗本地人,
北方人斗南方人,各种性别大乱斗,有些朋友寄希望于看到美国发生内战。
但是美国的政治势力多如牛毛,那就跟脸书上它的性别一样多,
你都不知道谁能跟谁斗起来。
所以也就只能不断把中国等一些国家操作成所谓的完美坏人,
甚至不需要胜利,只要定义胜利就可以。
总而言之,美国总统大选就是一场大戏,
比谁会整活,比谁会搞流量,谁都别着急宣布胜利啊,
你觉得再牛的戏过不了多久也变得无聊。
你看当初特朗普耳朵中了一枪,
别说美国了,全世界媒体都忙着宣布他锁定胜局,
但是很遗憾,我们只能说中弹太早了,氛围感过去了。
哈里斯也一样,刚换灯的时候那叫一个山呼海啸,
现在找不到什么好的吹的料了。
所以你看,下面美国大选还有两个月,我们下面时刻关注。
我们今天就聊到这里,我这也是抛砖掩域,
美国是个大话题,在美国的观众也很多。
我这个评论区就欢迎大家多多分享,
让我们的节目更加完整。
欢迎各位新朋友点击关注,老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,记住下这一课,
祝大家变得更强,我们下次再见。
일반人们的节目呢?
