8月18日,一段视频在网上流传,50多个越南人从柬埔寨财通地区议员区冲出,跳下和逃跑。他们一次受到非法拘禁打压,集体反抗逃走。关键词已经很明显了,网赌,电诈,偷渡,软禁,虐待。但这几十个人还是幸运的,因为他们不但逃了出来,而且和对面就是越南,一个猛子就回国了。对比之下,有些人就没有那么幸运了。最近,中国台湾一对情侣被诱骗到柬埔寨当猪宰。
家人打了200万赎金,才得以赎生。被软禁期间,诈骗集团还威胁要卖掉了两人的身体器官。
跟他讲说要给他卖器官,他就吓死了。他有打电话回来跟妈妈求救。妈妈问女儿就一直哭啊,整天都在哭啊。后来他也一直传叫阿公救救他。阿公没有救他,他现在没几天了。
我们可以救我们,我们虽然有紧张,但是还是会害怕说,会不会一部片,一部片卖去哪里。
根据台湾地区的警方,述不估计啊,目前就让有约370名台湾人在柬埔寨失联。在中国大陆,这样的例子也不少。几乎每一年,广西、福建、江西、湖北等城市都会发布通告。
这些人再不回国就要被阻销户籍了。而这些人大多数是前往柬埔寨和缅甸等东南亚国家从事电信诈骗的人员。但最终响应号召回国的人是寥寥无几。很多甚至直系亲属都联系不上他们,生死未知。为什么反诈宣传这么多年还是有那么多人上当呢?那些跑去柬埔寨发财的人后来都怎么样了?
最近我们不眠,不谈一下主张前,我是上下将。本期内容啊,全程高能,马上达车。在柬埔寨从事电信诈骗的人,90%都是被高薪承诺给忽悠过去的。要么呢,是在网上看到高薪招聘的广告,要么是十几年没联系的发小,突然要带你发财。工作内容也很简单,做客服。没有学历要求,会讲普通话,会打字就能干。每天工作8个小时,装修,一个月呢,很难一万多。很多人禁不住诱惑啊,就
跑过去了,过去之后才发现,跟描述的完全不一样。每天必须工作12个小时以上,两班倒。业绩好呢,每个月可以休息一两天,半个月没业绩的话,就要关禁地,关水牢。很多人也不是光明正大的过去的,而是从漫长的边际线偷渡过去的。李强就是其中的一员,他相信了朋友说的高薪招聘。在舌头的带领下,从云南文商出发,翻山越岭,穿越边境,到达越南,在穿越柬柬埔寨边境。
到达柬埔寨。但他不知道的是啊,在他踏出中国境内的那一刻,他就不再是一个人,而是一件商品,一只可以交易的牲口。李强在偷渡出国的路上,有一半的时间,都是被舌头用刀子威胁着往前走。当你还在怀疑他是不是在恐吓你的时候,刀子一定扎进了你的手臂。要么呢,乖乖往前走,要么永远地留在边境山脉,沦为肥料。到了目的地,才是噩梦的开始。在这里啊,你会被以2到3万美元,不得了。
本的价格,卖到中国城的某一个诈骗集团里。主要从事杀猪盘,国彩,高薪招工等等骗局。所有人的手机和身份证呢,都会被没收。公司发放两台手机,一部电脑,每一个骗局呢,都有配套的话术。拿杀猪盘来说吧,每个人上岗前,都会分到一本几十页的培训手册。里面详细记录了各种聊天话术。遇到突发情况,怎么处理啊?聊天对象,大多数女性,是经过公司筛选的高质量肥猪。
装成30多岁的成熟男人或者女人,做着外貌工作,连住百万,出入各种高档场所。男的身材健壮,女的温柔善良,感情专一,最好呢还要会做饭。关于人设还不够啊,还得有温度,有故事。剧本设计可以是单身,藏偶,白手起家,或者呢是被抛弃后奋发图枪,走向人生巅峰的励志故事。从性格,生活习惯到婚姻,家庭情况呢,都有一整套的说辞。一个业务员,要同时跟五六个人聊,
聊天,聊天内容呢要随时接受组长主管的检查,不能删除。每天工作还要汇报进度,总结经验。总之啊,所有的一切都跟预想中的天差地别。游戏推广变成了博彩推广,绩效呢也被变相的克扣。有公司规定,诈骗金额小于五万的提成百分之五,五万到十万的提成百分之七,十万以上的提成百分之十。但是啊,就算你昧着良心,诈骗到了业绩,也会被克扣的佐盛无几。一瓶水二十美金,
一顿饭五十美金,一张印床版两百美金。有人晒出了一张诈骗人员的离职确认表,除了要赔偿机票,值数费之外呢,还要赔偿键磨损费,地板磨损费,座椅磨损费,厕所使用费,最离谱的还有海景空气费,七千三百元。在这里啊,连呼吸都要钱,干了一个月倒赔十万块。拿不出钱怎么办呢?重头戏就来了,这时候诈骗集团会给你四个选择。第一,
亲戚朋友,熟人。第二,继续诈骗,赚业绩,给自己熟身。第三,诱骗其他人到公司,从事电信诈骗,换取你的自由。第四,转卖其他诈骗集团或者是器官贩卖。首先啊,他们会拍下虐待你的视频,发给你的亲戚朋友,让他们拿钱来熟人,为了提高勒索的成功率,必须往死里打。
要是家里人也没钱,怎么办呢?那就只能继续从事诈骗工作,赚钱给自己熟身。如果诈骗不积极,还会遭到暴打,核关小黑屋。所谓的小黑屋啊,就是他们自己搭建出来的小牢房,一共有四五间水泥房。每个房间只有一个小窗户,还被钢筋焊死了。
有点像农村养生口的棚子啊,周边的高墙下和地面上都铺满了碎玻璃,防止有人想帮墙逃跑。那有没有一种可能啊,幼儿园里面有一个炼家子,带领其他,被骗人员和犯罪集团斗智斗勇,最后成功,饱毁窝点,逃出升天呢?
音音亦婷,你是不是电影看多了啊?一到窝点,你的手机和力气就被收缴,你有拳头,人家有枪,你枪咪咪藏了一把刀,人家转身摸出一把AK,七步之外呢,枪快,
七步之内,枪又准又快,什么黑帮分子,恐怖分子,贩毒分子,到了这里,通通变成了小萌羊,没有什么是一顿毒打解决不了的,如果有,那就打两顿。
牛魔王过来,都得离两亩地,唐僧去了,都得打出设立,孙悟空去了,都得演大马戏,打不过,能跑吗?可以啊,但是机会非常的渺茫。
诈骗集团会在公司豢养十几个打手,看守业务员,就算你跑出了公司,但园区还有摄像头和各种安保巡逻,有人逃跑被抓了,被几个大汉给抬回公司,狂喊救命也无济于事。
至于他被带回去后会怎么样呢?大家可以自行想象,如果关小黑屋也完成不了业绩,家里呢又没有钱熟人,有人就会选择,卖队友,又骗亲戚,朋友,同学过来从事诈骗工作,但不是一个两个,想要换的自由生,就得骗一个五六个人过来才行。如果十几年没联系的朋友啊,突然要带你发大财。
拉黑是最后的体面,那要是既没钱又不会诈骗,也不想卖队友呢?这时候公司可能会考虑把你卖给下家,有人被多次转卖之后,熟生金额已经高达五万美元,就算卖不出身上弄到钱,那就用你的身体来弄钱。
有人爆料说,有的网头公司会将公司里不停化的员工进行器官贩卖,一副完整的人体骨骼,市场售价为两千美元,一个肾脏单价两万到五百美元,精脏十万美元,肛脏两万美元,肺脏五万美元,人体脂肪每公斤二十美元,脚膜五千美元,真的是掏心掏肺。此刻啊,仍旧像一件商品,一只带窄的牛羊,因为有些人是偷渡过去的,属于黑户。
所以啊,就算消失了,也不会引起太大的注意,在国内被挟持,暴打,虐待,警察能赶过来营救,但是一旦偷渡到国外,中国警察的营救难度就大大的增加了,因为中国警察在国外是没有直接执法权的,需要境外所在地区政府部门进行配合,跨越国境线那一刻起,你的生命就已经不在你自己的手里了。
也别怪祖国不给力啊,其实中国能做的都已经做了,仅仅2019年,就在柬埔寨抓获中国籍的犯罪嫌疑人接近千人,其中涉及网络赌博的335人,电信诈骗的155人。
2022年8月20日,得知台湾同胞被困柬埔寨,中国驻检大使馆发布了,台湾同胞就是中国公民,有困难请找中国大使馆的一封信,陆续收到了数十份台湾同胞通过电话、邮件等方式发来的求助信息,目前正在全力的营救。
在大陆,打击电信诈骗的力度是一年比一年大,2021年4月到2022年7月,全国一共破获电信网络诈骗案件59.4万起,国家反诈中心拦截诈骗电话28.1亿次,短信33.6亿条,封堵设诈域名网址400万个,紧急拦截只付涉案资金5518亿元,成功避免1.09亿名群众受骗。
中国严打之下,东南亚的诈骗生意也不好做了,各种网头公司开始跑路,但又催生了来钱更快的黑色产业链绑架。
网上走在街上,被一辆突然驶来的车拦去了去路,下来两个人掏出枪就顶在脑壳上,别喊别叫赶紧上车,不听话就一枪打爆你的头,就算白天也不是绝对的安全,在最偿款的时候,有人在闹市区被一辆面包车强行绑走。
有人说在柬埔寨西港,中国人就是行走的美金,被帮走之后先是一顿暴打,然后逼迫被害人签下一份卖身协议,想要自由拿钱来还,如果拿不出钱,装手就被卖给了诈骗集团,开始新一轮的折磨。
有人受尽折磨后,幸运回国,感叹啊,宁愿回国坐牢,也不想死在那边。
也有人回国后,经不住诱惑,自以为这次又找对了门道,笃定自己能挣大钱,再次踏上了东南亚捞金之旅。
不过呢,这一次能不能回国,就不好说了,最后还是提醒一句啊,骗子的玩法与时俱进,诡计多端,但诈骗也只能骗到能被话术蒙骗的人,所以啊,我们还是要管住自己的恐惧和贪婪,提高安全意识,展点心吧,保护自己,保护家人。
财经不免,不谈理想主要安全,博上阿奖,一键三连带你赚钱,我们下期见。
