大家好,我是陪你看世界的小汪,这两天热搜榜大家肯定都看了,实时更新明星解约品牌的消息,先是SM废了,然后就真废了,还有一堆服装品牌突然跳出来说,什么不用中国的新疆棉,把商业问题上升到政治问题,而且这所谓的政治问题还是莫须有的黑锅。很明显这是一次有预谋的行动,行动方面不单单有企业,还有NGO和政府的参与,目标就是对中国的清空产业进行绞杀,
进而打击中国的产业链,造成失业潮,危机社会与政治稳定。本期节目我们就聊聊《这场棉花战争》,这次是H&M先跳出来,然后一堆牌子都被挖了出来,来穿过H&M兄弟姐妹们来做个投票,摸着良心说说他们该的质量怎么样,我这不说H&M给新疆棉花打广告,不过分吧。
这次棉花战争一谋浮出水面,仔细一看水面上浮着一个NGO,叫做BCI,良好棉花发展协会。
2005年世界自然基金会开了一次圆桌会议,成立了BCI,总部设在瑞士和英国,他们的监管领域是作物影响,高效用水,土壤健康,环境多样性,劳工权益有效管理。
您瞧,这个组织,号称良好棉花,啥都管,就是不管棉花质量,为啥呢?因为这个东西是科学,说不舒服好不好谁用谁知道,没法搞骚操作呀,它们监管的恰恰都是可以搞操作的东西。
化肥农药的食用怎么着合规,怎么着不合规,从业者的健康和权益怎么算好,怎么算不好,生物多样性怎么算多,怎么算少。
迷惑的我就采访了一下我的好室友,我这个好室友之前正好在美国学政治,好室友说对外难免冠冕堂皇,但这种排名要注意几点?
第一就是把赞助方的排名放到了一个稍微高一点,但是大家心里可以接受的位置,然后围绕着金竹比较好的表现来制定世界标准,一通骚操作之后你就会看到一些很奇妙的排名,比如之前看到过世界城市治安与安全排名,
民风淳朴的美国芝加哥,力压中国北上广深。
呵呵,这时候问题来了,这么多的服装企业都做了几十年甚至上百年,为什么愿意加入BCI呢?
因为需要背书,虽然总部在瑞士,但是NGO的资金来自大名鼎鼎的美国国际开发署,
美国最著名的狗粮发放机构之一,打着国际开发的名义给各种意识形态NGO提供资金。
我们先说一个事实,服装行业是工业入门行业,劳动密集,薄力多销,很容易发生剥削,工人收益相对较低,而且对于环境的破坏比较高。
是全球第二高污染行业,每年排放12亿吨温室气体,消耗水资源930亿立方米,造成全球20%的工业水污染。
每年扔掉可以继续穿的衣服达到4600亿美元,而这一切都是国际快时尚品牌的商业理念造成的。
这个模式的核心就是便宜成本低,随着信息越来越公开,服装行业要维护形象,但是实际做环保要花很多钱得不偿失,所以他们选择通过公关来改变形象。
我们都知道在当年商业社会里,讲一个好故事有时候比做一个好产品还要重要。
所以对于这些大牌来说,加入一个由老大帝国背书的认证组织帮他们洗绿,如此一来,就算我不学工人,破坏环境,欺负供应商,收割消费者,但是组织说我是个好企业,那我就知道我就是个好企业。
当然,认证组织不能白嫖,要进入BCI首先要交会费,然后才能拿证书,证书拿到手,不管你用的是不是认证棉花,都交了钱给协会了,你的产品就可以打上协会的标签,就成为了环保时尚好品牌。
而组织通过这种方式,让标签不断提高曝光,地位就越来越高,然后就越来越多品牌加入BCI,避免自己成为局外人,不管是有意的还是无意的,总之他们最后形成了康才恩。
康才恩是帝国主义的最高形式,历史课上学过,美国当年是怎么干掉垄断托拉斯,我们也通过拉美独销电影了解了卡特尔,这些都是产业垄断的形式,但是康才恩跟他们有所区别,他不是通过合同,而是通过建立标准来提升影响力,加入康才恩的各个企业在形式上是独立的。
有吧个体户,也有小企业主,还有集团资本家,这种产业链上下游的组合,庞大到一定程度就可以设立行业标准。
如果你想加入康才恩,就要买票,就要服从纪律,如果你不参与,你就会被逐出产业。
康才恩说不用你的东西,你就活不下去,最后形成了事实上的产业垄断,但是这种形式牛就牛在他虽然实现了垄断,但是法律上成员都是独立的,你甚至不知道该怎么抓到他,不知道该如何用反垄断法惩罚他。
这种模式比寡头垄断更稳定,比完全垄断更巧妙,如果共产主义是全世界无产者联合起来,那么康才恩就是全世界的资本家联合起来。
在行动上,他们扭曲原材料和初级产品的价格,让原料供应商认为供过于求,让生产商认为供不应求。
市场是有滞后性的,半年到一年,原材料市场枯竭,生产产品过剩,社会生产遭到破坏,社会财富也逐步从消费者手中转移到了各个康才恩的手中。
在理论上,他们疯狂宣传小政府主义,要求政府减少福利,减少税收,把定价权交给市场。
问题是,社会需要规则,政府不制定规则,他们就可以制定规则。
最后进行全球化经济专制,而BCA就是一个典型的行业康才恩白手套。
所以大家这次看到,中国有足够强大的产业链和市场,所以中国企业敢退出BCA,安他立刻甩出声明来了。
反观羊牌子里,有的跳得欢,有的发个声明就装死,因为他们不想得罪中国市场,但是也不敢得罪康才恩。
我们刚才都说过了,康才恩没有政府的强制力,他们就是玩影响力。
通过我不带你玩的方法,拿着鸡毛当令件促成事实垄断,这一次就是最好的体现。
很明显,美国是爸爸,爸爸需要我出力,我就要好好表现。
美国在特朗普时期就开始炒作新疆问题,并且拿新疆棉花开刀。
要知道特朗普时期,纯粹玩硬石像他的狗粮都断了。
特朗普是一个现实主义和零和博弈的人,他每一拳都要打在钱上。
所以他以人权为理由打击新疆棉花,不用想,肯定跟人权没关系,就是新疆棉花伤到美国了。
以前美国是绝对的老大,因为对于后发工业国来说,一般起步都是从纺织业开始。
中国和印度的棉花产量都比美国大,但是印度自产自销,中国是供不应求,需要进口。
2017年我国进口的棉花里头,一半来自美国。
反观美国,纺织业基本都转移出去了,生产的棉花主要是用来出口。
美国1870年成立了纽约棉花交易所,是时间最长,而且一直活到今天的棉花交易所。
美国棉花在全球市场握有绝对定价权,供需决定全球棉价的走向,行业分析的核心地区在美国。
本来纺织业就是薄利多销,结果原材料价格还掌握在美国人的手里,咱们肯定不舒服。
2004年,我国郑州商品交易所上市棉花期货品种,影响力越来越强,部分掌握定价权,伤了美国人的利益。
现在市场上的棉花报告基本上也就关注中美,其他地区顺代替一下。
然后在产业链方面,棉房产业分为上游的棉花种植,中游的生产和下游的服装公司,中游和下游都是充分竞争的市场。
不过我国现在是第二大棉花生产国,上一年度棉花产量595万吨,新疆棉产量占87%,520万吨,其中长熔棉更是世界顶级产品。
新疆生产建设兵团进行企业改制以后,大量控制了棉花这一战略资源,在上游获得了定价权。
破案了吧,为什么要率领一众品牌抵制新疆棉花,这就是美国版的打蛇打七寸。
通过打击我们掌握的上游,进而打击中国在国际棉花市场的定价权,中国纺织业最发达,大量工厂给全世界供货,企业手里的钱是有限的,必须靠订单维持生存。
外国品牌抵制新疆棉,不给订单,那企业就可能被迫改用其他棉花。
新疆棉卖不出去,那上游棉花生产企业就会无法生存,被迫改行。
既然中国棉产连下降,又被迫采购更多的美国棉花,而美国棉花就可以坐地起价,夺回国际棉花市场的定价权。
各位,屡顺了没有?除了经济原因,还有政治原因,那么为什么这次H&M出来打头阵呢?
各位想想,H&M非常强调产品的原材料,但姐妹们刚刚也都投了票。
H&M服装品质相当感人,懂的都懂,比新抹布差一点,比破抹布好一点。
别说新疆棉,你但凡多用点棉花都不至于这样。
中国作为清仿大国同样的价位,随随便便都能买到更好穿的。
这几年H&M在中国市场份额,还有销售额都在不断的下滑。
相反,欧美由于缺少纺织业,电商也不够发达,底层人想要穿的好,确实也要靠H&M和大软。
所以,H&M最大的市场就是欧美,德国第一,美国第二。
面对欧美提出来的政治任务,小弟莫敢不从。
但是H&M有两个武器,第一是产业链,第二就是就业。
作为快销帝国,掌握全产业链快速铺垫的能力。
我国的女性快销比较薄弱,产业链不完整,一旦品牌消失,从业者可能暂时无力填补。
另外她在中国解决了不少就业,山东就有数万人的代工厂,如果有突发变故,造成大量人群失业,就会破坏社会稳定和政治稳定。
美国人的盘算,不但杀人而且诛心啊,这一切行动都可以让BCI承包,理由是商业道德,美国政府不用担心被上破坏自由贸易的骂名。
我不是我没有这一切都是BCI的国?白手套帮白宫完成了一次阳谋,说到底,此次的借口是要保护新疆的人道主义,而这波行动方针,确实要把新疆的产业饿死,让新疆人失业。
这就是他们保护新疆人权益的方式,太魔幻了。
那为什么西方人喜欢炒作棉花呢?因为在西方人的脑子里,棉花和奴隶制帝国主义工业革命都有着密不可分的关系。
历史课我们都学过,各国的工业革命都是从棉纺开端的,不管是先发的英国,还是后发的日本和中国。
比如我国近代最著名的民营企业家张姐,就是靠创办大声沙场起家的。
民国时期,上海作为工业中心,是花就是棉花。
那么为什么棉纺业打开了工业革命呢?要知道英国甚至都不生产棉花。
我之前看了一本书叫做《棉花帝国》,在工业革命以前,英国进口棉花生产棉纺制品,为了保护原材料安全就要去占领殖民地。
所以他们去了美洲大搞奴隶贸易,打造了一个封建地主阶级统治的奴隶制农业共和国。
在棉纺制业方面,他们不是印度的对手,就想办法发展机器,也就有了真尼纺杀机。
有了真尼纺杀机,就延伸出了很多新发明。
1795年到1825年,用了30年把棉纺制业的生产力提高了370倍。
然后就成了英国的核心产业。造的快就需要更多的原材料。
所以英国人就占领印度,把印度原来的小农经济摧毁改变为大众职员体系,使印度成为世界最大的棉花生产国之一。
这个大众职员体系搭配上印度的种姓制度,塑造出了新的封建制,让印度无法迈入现代化。
美国的奴隶制就和美国的棉花产业息息相关了。
棉花出口长期是美国的支柱产业。1862年,林肯总统发表了解放奴隶宣言,在联邦层面上消灭了奴隶制。
但是,上有政策,下有对策的联邦制,自然是,你立你的法,我如果执法,算我输。
只要思想不划破,办法总比问题多,资本家的思想永远拍案惊奇,永远热烈盈眶,奴隶非法,那我就当爹吧。
南方棉花种植园主敦促南方各州政府通过了宽松的跨国领养法案,然后成批的成批的去非洲认儿子,把黑人变成契约奴隶,奴隶主变成了奴隶爹。
嘿,喜当天的黑化版,哪怕美国完成了工业化,变成了民主兵工厂。
但是一直到1937年以前,棉花依旧是美国出口最大的初级制品。
一直到1944年,机械摘棉机发明出来,才真正解放了黑奴。奴隶爹们发现了这宝贝,那谁还要儿子呢?
到了1953年,密西西比25%的棉花都是机器采摘,德克萨斯的棉花田已经完全机械化,黑人们被迫离开了种植园,去北部和西部讨生活,也就是历史上著名的黑人大迁徙。
纵使如此,白人老爷们还是不忘初心压迫黑人。
现在的白左总统拜登,当年就跟坚定的种族主义者乔治·华莱士勾得过。
反对民权法案,除此之外,老白男在心理上一直拒绝废除奴隶制。
目前网上说,美国2013年才废除奴隶制,这个我们澄清一下是错误的。
美国国会1865年通过了废除奴隶制的宪法第13条修正案,美国宪法修正只需要四分之三的州批准,所以当时就成功废除了。
我们不需要用谣言去打击西方的谎言。
密西西比州那个2013年是什么意思呢?
因为密西西比州就是剩下的四分之一,拒绝支持这个宪法修正案,你废了就废了,我遵守,但是我不支持。
就这么拖到了1995年,面对舆论压力,州议会才补了一个表态批准,但是老白男们都是整的硬件的活。
他们故意漏掉,把投票结果送给国家档案馆的程序,相当表态表了一半。
到了2013年,美国电影林肯上线,才把剩下的程序给走弯。
综上所述,美国是1865年就废除了奴隶制,只不过老白男的脑子里一直扛到了2013年。
所以也很正常,脑子里面住着奴隶,看谁都想奴隶。
美国人看到棉花就能想到奴隶制,然后想到集中营,甚至想到种族灭绝。
因为这些都是白人在历史上做过的事情。
因为做过,所以相信。
但是其实他们简单粗破的小脑瓜不能理解的是,奴隶制根本没有经济效益,反而会破坏生产积极性,产量和质量都相当低下。
维护费用还高,根本不可能实现盈利和大生产,只有有偿劳动现代化管理和现代技术的普及才是最省钱。
2019年的时候,42%的新疆棉就都已经是机器采摘的了。
而新疆生产建设兵团的棉花有95%左右都实现了机器采集。
原因很简单,就是便宜。
人工采集大概2块5一公斤,而机器可以做到7毛钱一公斤。
对于中国人来说,最大的人权就是发展,就是有尊严的劳动。
在新疆,只有创造工作机会,让普通人通过劳动赚取收入,才可以让他们有机会脱离贫困,接受教育,去看更大更大更大的世界。
所以说,这一场关于棉花的战争,甚至不单单是商业战争,更是一场文明对抗欺骗的战争。
最后,欢迎来到小王Alper的个人观点时间。
以下,全部都是私货,大家欢迎批评指教,选择性吸收。
第一,特朗普时期的贸易战太简单粗暴,属于19世纪的思维,太落后了。
民主党回来了,那股熟悉的味道也回来了,很好,又给大家继续学习高水平的帝国主义嘴脸,提供了素材。
我们要不断学习更高水平的对象,才好知道我们弱在哪里。
第二,西方控制世界几百年,实力还是在那里的。
这波操作告诉我们,国力不单单是工业实力,还有文化实力。
说白了,制定标准的实力,标准可以卖钱,你做的再好,人家说你不符合标准,你就赚不到钱。
他不在乎你吃了几碗粉,他爱说你吃了几碗粉,你就吃了几碗粉,目的就是让你托付。
这种不适生产,只负责制定标准的机构,还有很多。
WWF下面还有FSC森林认证,MSC水产品认证。
我们2018年和WWF搞了一个大熊猫友好型标准认证,又蒙又好,这是我们制定标准的第一步。
第三,要把朋友弄得多多的,把敌人弄得少少的,要分清楚哪些品牌是一心求死,哪些品牌是左右为难。
不用着急把自己的衣柜清空,也不必烧鞋撕衣服,很多品牌是被迫发表声明。
如果和所有外国品牌都经济断交,那美国人就太开心了,美国人拉朋友圈,我们也该拉朋友圈。
第四,NGO是个好工具,不能只有别人有,我们也应该学习。
害人之心不可有,防人之心不可无,我们也应该对外培养我们的NGO。
万事开头难,但是总要开始。
不要怕别人说,你看BCI,总部的瑞士理事长是加拿大人,而且注册的性质就是非政府组织。
他做什么,谁又能怪到美国政府呢?
第五,中国的纺织业已经成为世界行业核心,说明单单制造业强还不够。
东风快递和大爆射程都是真理,但是现在杀人不一定需要热战。
中国产业已经发展到不走出去,就没办法消耗过剩产能,但是走出去就会被人使绊子的地步。
我们的外交除了贸易主导,可能也需要带点政治了。
不单单要中期走出去,也要中国影响走出去。
第六,上次和IC的馆长聊天,他一句话,提呼灌顶。
你看,老外发明词汇多厉害,商业道德也是把两个矛盾的概念揉到一起,听起来就好像是素食主义屠夫,或者是禁于老色P一样。
所以我们不单单发展理工科,也要发展社会科学,但是不能总是培养工知,要培养一些文化发明家。
你造的词越多,你对于国际社会的解释权就越大。
好了,抛转以欲就先说这么多,大家看看有什么想补充的。
本期节目我们就聊到这里,如果你有多一点点了解这个世界,来播变得更强记录下这一课,这个号看的人也比较少。
也希望大家可以帮我点亮大拇指小金币小星星,帮我推荐给更多的人。
感谢大家的支持,欢迎大家多多在评论区留言。
好了,祝大家变得更强。
小桌放临时感情追热点太难了,我去补个觉,下周六再见。
