大家好 我是陪你一起看这些网霄。说到伊朗,你会想到什么?
他曾经建立过世界上第一个横跨欧亚非的大帝国是中东大一统政权的开创者。
他的文化灿烂悠久,出现过大量伟大的学者连接了欧亚,起敌了世界。
在近代,同中国一样,遭遇了列强的羞辱。
从1980年代开始,这个国家因为追求独立自主而遭到霸权的制裁。
但纵是如此,这个国家还是拥有相对完整的产业链和超强的输出能力,
愣是在高难度环境下把自己玩成了中东游戏的棋手之一。
本期电子地图册让我们一起走进伊朗。
伊朗全城伊朗·伊斯兰共和国面积164.5万平方公里,相当于50个海南岛,
人口8855万,约等于8.6个海南省。
其中,波斯人占到66%,阿塞拜疆人占到25%,库尔德人5%,官方语言为波斯语。
其中,91%的人遵从伊斯兰教实业派信仰。
国家位于西亚,是欧亚大陆重要交通路口,
陆上邻国有土库曼斯坦、阿塞拜疆、亚美尼亚、土耳其、伊拉克、巴基斯坦和阿富汗。
北边隔着离海与俄罗斯和哈萨克斯坦相望。
南边就是全世界最重要的能源交通要道,伊朗就把守着霍尔木兹海峡的北面。
伊朗的地理仿佛是一个天然城堡,西边是扎格罗斯山脉,北边是厄尔布尔士山脉,
东边是地表温度最高的卢特沙漠和世界最大的岩墨卡威尔,
直接形成了一个天然屏障,首都德黑兰就在高原和厄尔布尔士山脉的交界处。
这种地理条件好在可以让这个国家一手难攻,想侵略特别难,
但是对于国内来说也意味着多数土地不适合人类生存。
加上目前它受到美国制裁真的是天时地利人和全都不在它这边。
但它们愣是发展出了快9000万人口,打造了中东相对完整的产业链,
甚至逐渐把沙漠改造成了绿洲。
这种与天斗、与地斗、与人斗的精神到底如何形成呢?
在多极化世界它们将会引向何处?
那么就让我们进入历史寻找答案。
波斯其实是希腊语,当地人一直自称是埃兰、亚利安,其实都是伊朗。
但是在今天的语境里面我们一般会把国家叫做伊朗,
把文化、语言和民族叫做波斯。
公元前559年,一个贵族后裔居鲁士二世在伊朗高原上建立了阿契美尼德王朝。
虽然历史上有很多波斯帝国,但是一般说到波斯帝国的时候说的就是这个。
王朝延续了230年,即盛时期领土从巴尔干半岛一直延续到了印度和平原。
当时已知的文明世界除了中华帝国,那就是他了。
他对于中东的意义约等于秦汉王朝,有了他后世的政权才能有样学样,
知道怎样建立、管理一个庞大政权。
秦汉奠定了郡县制、文官制和儒法思想,
阿契美尼德建立了自治的地方军事总督政教合一的中央文官还有波斯文化。
但是不知道各位观众有没有感觉就是这波斯帝国在大众文化中长期是一个负面形象。
这就是因为基督教的圣经把波斯塑造成了一个很负面的形象。
曾经抵抗过波斯入侵的希腊又是西方文明的精神家园,
这些塑造也就不难想象了。
对了,那句经典台词大家可以打几分。
公元前330年,
亚历山大大帝征服波斯一路打到印度和平原不是打不过了,
而是这就是当年波斯的边界。
波斯官僚到此为止,
再往外打没人给你管理后勤补给了。
所以看起来好像亚历山大大帝很牛,
其实只是重新走了一遍波斯帝国之路。
此后波斯人再也没有建立过如此辽阔的帝国,
但是他们的天下官却随着后世的帝国不断扩张影响世界。
此后如果侵略者强大,那么波斯人就做官,
如果统治者弱,波斯人就自立为王。
塞留古帝国、安息帝国、
萨山王朝这些帝国都是中东强权,公元661年,
萨山王朝末代王子来到大唐希望天朝可以帮他复国,
而消灭萨山的就是靠着伊斯兰教崛起的阿拉伯帝国。
阿拉伯人、突厥人、蒙古人城头不断变换大王旗,
这些游牧政权是善于打天下不善于治天下,
波斯人就借壳上市,中东地区大多数的宗教法学者、科学家、
甚至阿拉伯语语言学家都是掌握阿拉伯语的波斯人。
最著名的波斯学者之一伊本·西纳,他写的《伊典》传入西方直到17世纪末都是标准教材之一。
从西班牙到太基林再到北京北海公园的白塔,
全都有波斯艺术的影子。
对于这些波斯文化成就大家以前了解过吗?
穆罕默德说过,如果知识挂在天堂最高处,
波斯人也能够到他。
虽然波斯人混得顺风顺水,
但是一直难以再次崛起一个独立政权,
萨菲王朝成了转折点。
宗教是关键,今天的伊朗是伊斯兰教实业派大阪营,
什么意思呢?粗糙而言,
在伊斯兰教先知穆罕默德去世以后没有接班人,
信徒为了争夺领导权分成了迅尼派和实业派,
迅尼派支持有德者居之,而实业派支持血缘继承。
穆罕默德没儿子就支持他的女婿阿里,
有德者居最后就变成了比拳头大,
而阿里和他的儿子更是被政治杀害了,
就葬在伊拉克的纳杰夫,这就成了实业派圣城。
迅尼派强势,占了人口的85%,实业派相对少。
草原帝国垮台后,小亚西亚半岛上兴起了奥斯曼帝国,
开始迫害实业派。
其中一伙人在信仰实业派的萨菲教团的带领下逃到伊朗,
打败了盘踞当地的白洋王朝,1501年萨菲王朝成立。
伊朗从此从逊尼派转变成了实业派的大本营和根据底。
今日伊朗史学界还把萨菲王朝作为现代伊朗的开端,
而这份独立让伊朗在此后的纷争中清晰地能够找到自己的定位和精神故乡,
但是这种独特性也断绝了它继续扩张的机会。
由于保守派的势力无比强大,这个国家迈入现代化的道路只会无比艰难。
18世纪初,萨菲王朝内有王室衰弱,党争不断,
官员腐败,教会权势熏天,外有奥斯曼帝国不断施压。
172年萨菲王朝,灭亡。
此后伊朗是不断改朝换代,列强趁机入侵,
经济崩溃,人民贫乏,许多人远走他乡。
其中最狠的是沙俄,不但控制了伊朗内政,
还搁走大量土地,这些土地甚至构成了今天的格鲁基亚,
亚美尼亚,阿塞拜疆和俄罗斯的达基斯坦。
被打醒的伊朗人试图向西方学习,越学习越发现。
越觉得屈辱,英国当时控制着印度,
为了避免沙俄侵吞中东,也想来松松土。
大家平时看新闻有没有听说过路透社?
它的创始人保罗·路透就是在英国政府的支持下
建立了波斯帝国银行,掌握了发超权。
在伊朗发现石油以后,各国又长驱直入,
1908年英国建立了英国波斯石油公司,就是BP的前身。
这成了英国海军的生命线,他们就需要积极控制伊朗。
内忧外患之下,伊朗的民族主义逐步提高,
大家都在寻找救国之路。
正如我们在节目中反复提到的,
后发国家在开始迈向现代化的时候,
有两个集团走的比较快,一个是老师,受尊敬有理论,
一个是军人,有组织有枪杆,先说老师。
当时大家都觉得呀,哎哟,这养鬼子怎么这么厉害呀?
咱们真主怎么不保护我们呢?
于是兴起了一个教团,乌苏理。
他们说不是真主不保护大家,而是真主给出的指导,
一直随着时代变化,大家没有了解。
可大家想,我怎么知道真主想啥呢?
那乌苏理就说了,只有经过训练的宗教学者才能理解真主,
要成为学者就要在经学院里经营累月地学习,
什叶派穆斯林需要追随一名学者,供养他学习他,
基层学者会供养和学习高级学者。
如此一来,自然就形成了一种完善的等级体制,
毛拉、欧莱玛、霍甲特伊斯兰、穆治台西德、阿亚图拉、大阿亚图拉。
学者不单单讲经,还仲裁社会事务,
他们和商人联姻成为了地头舌,有很强的基层动员力。
另外一派,军队。
第一次世界大战以后,沙俄崩溃,英国为了进一步控制伊朗,
挑唆骑兵指挥官李萨罕发动政变。
1921年巴列维王朝正式建立,
这李萨罕跟英国人属于是互相利用了,
试图将伊朗打造为独立自主的国家。
他很仰慕土耳其国父凯末尔的现代化改革,
他有样却样试图发展民族主义,
通过经济发展、稀释生活来推动伊朗的现代化。
结果跟教会分歧越来越大。
二战爆发以后,
李萨罕希望借机摆脱英国控制,
跟德国人保持暧昧,
结果被英国人跟苏联人直接下场推翻了。
他的儿子穆罕默德·李萨继承了王位。
战后,伊朗兴起了左翼的德摩克拉西运动,
贵族出身的摩萨台通过选举成为首相,
推动石油国有化。
结果英美联手给他扣了一顶苏联间谍的帽子,
推翻了。
巴列维国王彻底倒向了美国。
今天说到中东,
大家都以为以色列跟美国那是真铁。
其实美国的初代铁哥们是伊朗。
最好的武器、最多的援助全都给了巴列维。
借着美国人的支持和国际油价的提高,
巴列维王朝推出了雄心勃勃的白色革命计划,
要跟红色革命打打擂胎。
我们客观来说,从经济角度上来看,
白色革命是有一定效果的。
它普及了教育,提高了收入,
但是程度有限。
这也让巴列维越来越自信。
1971年,国王选定这一年作为波斯帝国成立2500年纪念日,
举办了一场有史以来最奢华的派对,
把大量外国领导人请过来一起唱,一起跳,一起欢乐。
但繁荣之下,危机四伏。
经济上白色革命的核心活动之一就是土改。
为了追求数据好看,900多半人获得了土地,
实际结果就是每家人获得的土地,小到吃不饱饭。
最后相当于是帮大地主打败了中地主,
更方便吃掉小农。没地的人只能进城务工,
可是工厂有限,被迫成为盲流。
当他们看到精英子女独自出行,时髦的穿着,谈吐文雅,
高不可攀,他们十分愤怒。
思想上,伊朗知识界越来越仇视西方。
西方在近代一次次打断了独立自主的尝试,
从摩萨台被推翻以后,知识界就陷入到了一种极端中。
欧美是西方帝国主义,苏联是东方帝国主义,
都不是好东西。
贾拉勒·艾哈迈德1923年出生在一个宗教家庭,
一开始背弃宗教玩左翼思想,是摩萨台的坚定支持者。
美国人搞政变以后,他不玩政治了,专门骂西方,
写了《西方有读论》,他提倡伊朗人要回归真实,回归实业派。
可以说,伊朗几乎是被西方帝国主义和国内的买办集团联手推着,
从一个仰慕西方的国家,逐步走向了西方的坚定对立面。
在一次次社会动荡和思想家的宣传中,
伊朗反对势力逐步团结到了一个什叶派大阿雅图拉身边,
这个人的名字叫做霍梅尼。
萨菲王朝在历史的坟墓中哈哈大笑,
他们在16世纪塑造的什叶派大本营,
马上就要复活了。
今天的伊朗是少有的神权共和国。
那么在当初1980年代,全世界要么闹左翼,
要么闹德摩克拉西的时代,
伊朗如何做到冒天下之大不韦,
建立了世界上少有的神权共和国体系呢?
鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼祖上是克什米尔人,
为了朝圣宜居伊朗。
他从小接受宗教教育后来成了高级学者,
61岁的时候开始参与政治,
由于反对巴列维被迫流亡海外。
巴列维后来众叛亲离,造反势力众多,群龙无首,
而霍梅尼是造反的宗教学者里头级别最高的大阿雅图拉。
就这么被动的成了革命精神领袖。
1979年面对经济政治秩序多重崩溃巴列维,
最终决定退位流亡美国,
霍梅尼回到伊朗。
推翻一个旧世界很简单,
难的是创造一个新世界。
霍梅尼并没有真正领导过一个革命组织,
他没有班底,
他的优势只是他作为宗教领袖的声望。
如果他不能在革命热情消散之前建立政治秩序,
那么被大家捧得越高,
就会被大家摔得越惨。
但是霍梅尼一上任就发生了两件大事儿,
德黑兰人质危机和两一战争。
人质危机是伊朗学生攻占美国大使馆扣押人质,
要求美国把巴列维送回来审判。
美国制裁最后僵持到了1981年才解决。
两一战争是伊朗邻国伊拉克,
以推翻伊朗革命为由发动战争。
通过这两件事儿,
伊朗的民族主义情绪高涨。
霍梅尼借着反美和战争成为了民族团结的象征。
他借机就处理了政敌,完成了神权国家的建构。
社会思潮上这是200年来第一次伊朗以主权国家的姿态成功抵抗住了外来侵略。
两一战争也成了所有学生必须要接受的爱国主义教育。
那么两一战争,霍梅尼的愿望是最终在伊拉克输出伊斯兰革命。
但是这两边属于是,
卧龙遇上了凤雏,是一对绝佳的对手。
打到第八年,霍梅尼的理性告诉他,
没有办法实现这个战略目标,不能再打下去了。
1989年6月霍梅尼郁郁而终,7月战争结束。
霍梅尼去世以后,接班人就面临一个严重挑战。
这里我们要介绍一下伊朗的政治。
由于美国制裁,所以各种媒体简单地将它们描绘为独裁专制。
但是其实并不是这样的。
伊朗当初反对派推翻君主制,
就是要求建立德摩克拉西制度。
而且霍梅尼不是一线领袖,
所以他无法阻止选举政治革命以后,
伊朗确实建立了选举体制。
总统和议会都是民选产生的。
霍梅尼为了神圈延续,在政府上面加盖了一层神圈机构。
第一,最高领袖。终身任职,掌握军政大权。
第二,专家委员会由80多名宗教学者组成。
主要工作就是评估最高领袖的工作成绩,
还有最高领袖死后推举新的领袖。
第三,宪法监督委员会。
12个人组成,6个宗教学者,6个律师。
学者由最高领袖直接任命。
委员会可以审查所有候选人的资格,
驳回议会通过的法律,并且解释宪法。
所以,国家的保守派基本集中在神权机构中。
而自由派基本集中在政府中。
这里我们要注意,霍梅尼作为革命领袖有着巨大的威望。
他的权力不是最高领袖这个头衔给他的,
反而最高领袖这个职位的地位是霍梅尼赋予的。
霍梅尼死后,哈梅内伊出任最高领袖。
哈梅内伊是霍梅尼政策的坚定支持者,
但是他在宗教学问方面没有那么强,
只是一个霍贾特伊斯兰。
为了让他继承大位,在霍梅尼死前给他突击晋升,
用教令才一路把他抬到了阿雅图拉。
这就让很多保守派很不满意,
也导致哈梅内伊上台以后变成了一个弱势领导人。
他就需要通过政治斗争提高自己的权力。
一,建立体制。
由于哈梅内伊的宗教地位是突击提拔的,
为了不成为众师之地,
他也提拔了大量基层教士。
在地方上,
这些人就充当了法官跟宣传队。
结果,
教士变成了拿工资有KPI的国家公务员,
神学院就变成了行政学院。
地方上还有个巴斯基民兵组织,
深入到了最基层的社区,
城市里又有宗教警察确保教法执行。
革命卫队在两伊战争期间立下赫赫战功是强硬派大本营,
非常支持最高领袖,
负责监控政敌镇压反对派。
那么他们就成为了最可信的自己人,
所以获得了大量利益军队经商为国走私。
伊朗还有几个半国营的基金会,
掌握了全国25%的现金流,
从航运、石化、建筑、酒店、农业到贷款全都干。
领导基本都是前卫队成员。
保守派总统时期,
卫队也大举进入政府,
2005年上任的总统内贾德,
内阁21个部长9个是卫队成员,
这一套下来打击了传统精英,
给了很多有干劲的草根上升的机会。
比如前圣诚旅指挥官,
特务部门一把手,
后来被特朗普干掉的那个苏莱曼尼,
就是一个土木老哥出身。
通过整合,伊朗行政效率明显高于周边国家,
国家认同也优于周边。
比如哈梅内伊本人他就不是一个波斯人,
而是一个阿塞拜疆人。
当然也有例外,
库尔德人和比鲁之人,
他们都在追求独立。
第二,打击自由派。
哈梅内伊跟保守派充分利用境外矛盾,
进一步和政府夺权。
政府管国内发展神权管军国大势,
那么神权就可以利用国际矛盾打击政敌。
第二任总统哈塔米,
自由派。
他的内阁,
一人被处决,
一人进监狱,
一人被迫离职。
大概玩法就是,
自由派想发展经济就希望跟美国改善关系,
强硬派借着反美外交,
提高民族主义情绪打击自由派。
如此一来,
国内的权力就稳定了。
但是对于伊朗这个国家来说,
只是朝中稳定,
是远远不够的。
伊朗国内有三大问题,
经济发展环境恶化,
还有毒品。
伊朗的经济模式是对抗经济,
为了不依赖海外什么都要做,
苍蝇肉也是肉,
只要遇到外交宽松期就积极搞钱,
愣是发展出了一套在中东世界相对完整的产业体系。
虽然不好,
但是够用。
目前伊朗是世界十大钢铁生产国,
第十二大汽车生产国,
霍罗德、塞帕和巴汉马三大汽车公司占据了全国产量98%,
汽车产业占到了GDP的10%,
国产家电可以满足75%的需求,
甚至还能出口创汇。
但是受到制裁导致生产效率低,
竞争力差,
为了维持这个产业体系就要补贴。
光是日用品补贴就占到了财政的五分之一,
而且补贴最大的威胁就是,
一开始觉得好,
过了一代人就觉得这是你该的,
啥时候不补了,
啥时候就会变成社会危机。
伊朗的支柱是化石能源,
石油储量世界第四,
天然气储量世界第二,
但是战争打掉了太多设施,
制裁导致维护更新困难,
产量至今不到巴列为巅峰期的一半,
产出来还没有办法通过正常的市场渠道交易,
还得想办法走灰色途径。
事前趁着外交缓和和巴基斯坦、印度签了个管道计划,
各位这是什么,
请把卧龙凤厨打在弹幕里,
能跟这两位合作你就知道,
他们是被逼得没辙了。
结果就是伊朗这边管道已经建完了,
人家那边还在做PPT。
这些年发现了很多新油田,
但是老油田要翻新,
新油田要建设,
没钱,
对外资又很警惕,
结果一个石油大锅每天自己还得进口8万桶。
所以很多人说伊朗石油便宜,
其实主要是因为财政补贴。
伊朗的矿产非常丰富,
铁矿石出口超过2000万吨,
基本都到了中国。
为了减少补贴的压力,
就要想办法创造工作岗位。
伊朗主要消化劳动力的就是农业。
伊朗的土地条件跟阿拉伯半岛的大沙漠比确实好得多,
但是绝对水平上就是很不适合种地。
伊朗人口目前已经8000多万了,
为了养活这么多人,
毁林、烧炭、放牧都进一步加剧水土流失。
土壤质量是越来越差,
农业产量很难提高,
比如传统小麦产区西斯坦,
耕地已经退化到了小块山坡上了。
那么为了对抗地理变化,
伊朗人民可以说是用尽了招数。
他们采用中国西北类似的生物固杀方法,
种植了大量防护林植被,
虽然产量有限,
但是已经可以在一些地方实现沙漠中种水稻了。
另外一个大招就是化学固杀,
其实就是用石油副产品制成化学产品,
附着在沙漠上让风吹不动,
把流动沙丘固定住,
但是最大的挑战是缺水,
干啥都需要水。
这种地理环境本来就缺水,
技术设备又落后,
没钱,
导致生产的时候水还会浪费。
75%的土地都处于地下水超采状态,
地下水水位已经降到了-18米了,
哎哟,
难不难?
这个难度各位评几分啊?
由于经济压力,
现在伊朗青年的失业率已经达到了40%,
25岁以下的青年失业率达到了85%缺少工作和机会的人啊,
就只能铤而走险,
搞毒品。
伊朗邻国阿富汗著名毒品产区,
伊朗就位于阿富汗和欧洲的毒品袋上,
是全球涉毒比例最高的国家,
伊朗的禁毒法非常的严,
30克就死刑,
2016年直接处决了一个村子所有成年男性。
但是,
这又涉及到了地缘问题。
伊朗阿富汗巴基斯坦三国交界处,
这边界愣是把一个叫做比露芝的民族给拆开了,
他们正在谋求建立独立的民族国家。
这民族在这三国都是不稳定因素,
比如我国在巴基斯坦建设瓜达尔港,
项目就临近比露芝聚居区,
经常遭到袭击。
在伊朗,
这些人参与贩毒被镇压,
会被当地视为民族压迫,
进一步激化矛盾。
去年年末开始红海危机,
美国就施压他的盟友巴基斯坦,
说你要打击一下这个胡塞武装背后的伊朗,
所以巴基斯坦做做样子,
跟伊朗互相炮击对方国内的比露之领地。
这些努力可以看出伊朗的环境很严峻,
为了谋求生存做出巨大努力,
可是还不够。
怎么办?
这就要说到我们最后的话题,
用主动出击来谋求生存空间。
当今中东世界几乎所有武装力量背后,
不管是逊尼派还是什叶派,
几乎多多少少不同程度都能看到伊朗的身影。
伊朗在被美国制裁几乎近半个世纪以后,
为什么还会有如此强大的对外输出能力?
为什么他们面临各种国际指德还要坚持对外输出?
总结下来就是为了不让国内矛盾爆炸,
所以提前让国外矛盾爆炸。
为了不要措手不及花大钱,
不如提前布局花小钱办大事。
伊朗由于政体过于特殊,
不单美国制裁信仰逊尼派的阿拉伯国家也害怕他,
1979年伊斯兰革命以后,
惠美尼就明确要对外输出革命,
主要目标就是反美和反以色列。
以色列从建国起围绕巴勒斯坦问题,
持续发生中东战争,
靠着美国支援自身团结阿军内讧领土那是越打越大,
最后在1978年彻底打服了阿拉伯世界初代大哥埃及,
站稳了生存空间。
以色列北部有一个国家叫黎巴嫩,
这个国家很特殊,
它是基督教和伊斯兰教势力分庭抗力,
当时正在打内战,
中央政府管不到地方,
巴勒斯坦解放组织在失去埃及支持以后,
转入黎巴嫩南部,
1982年以色列就以反恐为由入侵黎巴嫩南部的巴结组织控制区。
伊朗借着这个以色列入侵的机会开始对外输出之路,
输出革命最好的方式就是练兵,
军队是目前人类社会快速动员最有效的组织。
伊朗设立了军人领导的革命卫队和教法学者领导的革命总委员会,
卫队的境外活动统一的旗号就是圣城部队,
他们负责去各地训练战士,
革命委员会负责训练和搭建基层的治理体系。
相比美国打代理人战争,
搞教育那是小钱,
但是朝夕相处一文一武思想深入人心,
不需要他们听命于伊朗,
但是事实就是最后成为伊朗的代理人。
伊朗就扶持了黎巴嫩境内的实业派武装真主党,
一个月打一千万美元。
真主党总书记纳斯鲁拉是铁杆的亲伊朗派,
自己还特别争气发展出了中东世界的游击战战法,
打崩了以色列入侵,
用实战经验反哺老大哥伊朗的军事改革。
借着真主党代理人,
伊朗又能承包当地各种自来水、学校、掩体、诊所的建设。
要知道,美军报销400个咖啡杯就得花32万美元,
设一枚战斧导弹要140万美元。
一个月一千万扶持一个战斗力超强的境外代理人,
你忙着对付真主党你就没空对付伊朗,
这个生意简直太划算了。
以此经验复制,巴勒斯坦的哈马斯,
野门的胡塞武装也按照这样的方式花小钱办大事逐步建立起来。
而且美国还特别帮忙,
2001年入侵阿富汗,2003年入侵伊拉克,
2011年支持叙利亚内战中的反政府军。
美国人不断在中东打碎旧世界,
但是又没有能力建立新世界。
除了美军基地和可乐工厂,
拿不出什么有效的社会改造方案。
结果全力真空,全都被伊朗填补进去了。
伊拉克、叙利亚建立了大量亲伊朗民兵组织,
等回过头的时候,
约旦国王就已经哀嚎说,
哎呀,现在中东已经建立了一个伊朗的什叶派新月。
同时伊朗还建立了一套宣传体系。
伊斯兰宣传组织负责出版革命读物,
组织国际会议跟全球穆斯林宗教领袖拉通宣传技巧,
出版物资金由安迪什基金会筹集,
电影资金成立了一个法拉比基金会支持,
胡贾提耶宗教学校招收全球宗教学生,
给什叶派传授理论课程给逊尼派,
传授伊斯兰革命神学,
在各种领域寻找共同点,
把朋友搞得多多的。
另外,伊朗还进行过核试验,
进一步遭到美国制裁。
最后在2015年,
美国前总统奥巴马卸任前夕,
拉着世界几大国,
在伊朗自由派总统鲁哈尼任内,
终于达成了协议。
那么这伊核问题这些年基本没人聊了,
当年是中东地区的大话题,
给伊朗带来了很多流量。
如果大家感兴趣,
给大家推荐一本小册子,
是北京大学出版社的伊核问题的由来和他的前景。
作者叫做华黎明,
他是前中国驻伊朗大使,
是全中国最早一批学波斯语的人。
这个小册子其实是他2006年去北京大学演讲时的内容。
好,话说回来。
那么当时签完伊核协议,
保守派很恼火,
因为伤害了他们的利益。
但是没过几年,
特朗普上台退群了,继续制裁伊朗。
2020年美国又把伊朗圣城旅指挥官苏莱曼尼给炸死了。
伊朗也宣布停止旅行协议,
美国再次帮助伊朗保守派整了自由派。
有一点值得注意,
就是这英法德和伊朗搞了一个Instax来替代Swift系统,
相当于可以转账了,
算是一个微小但是很重要的进步。
我记得当时伊核协议签订的时候,
很多国内的自由派互联网宣传员纷纷阴阳怪气说,
你看,中国支持了伊朗几十年,
结果现在你看,伊朗投入美国怀抱了。
结果你看,打脸了不是。
所以说,国际关系都是天时地利人和,
一点一点磨出来的。
咱们既不要大气党,像一个大忽悠,
也不要一惊一乍,像个鸡娃娃。
我们最后来说一说在多极化时代,
中国和伊朗的关系。
从我们的角度出发,
已经有很多论述了,
肯定是要发展,要和平,
但是伊朗那边心态如何,
我们也可以一起来看一看。
要记住,伊朗的外交和内政一直是紧密相连的,
域外大国不单单可以是合作伙伴,
也可以是他们内部政治斗争的工具。
首先伊朗的民间还是仰慕西方的,
这个没办法。
不要说伊朗,我们自己,
国内多数老百姓不也仰慕西方吗?
这个是全球化时代,
做了40多年乙方,
看了40多年好莱坞电影,
自然而然产生了心理。
所以你如果问伊朗人,
到底是选中国还是选西方?
很多普通老百姓还是会说选西方。
你看目前伊朗有两所孔子学院,
五所大学开设中文专业,
但是德黑兰目前没有一所私人开办的中文培训学校,
而英文培训学校超过上百所。
很多伊朗家庭还是把孩子送到欧美去留学。
这个是现状,
我们不单要看现状,
还要看变化和势头。
目前中国影响力快速提升,
我在中文互联网上就已经看到过四个会说中文的伊朗网红了。
其中有两个甚至不在中国生活。
目前中国是伊朗最重要的贸易活案,
没有之一。
俄罗斯和伊朗都是石油天然气大国,
产业重叠。
目前俄罗斯没有什么可以给伊朗。
伊朗跟土耳其阿联酋保持经济往来,
但是重要程度无法跟中国比肩。
好用的商品是一个国家的国民对于另外一个国家最好的印象。
目前越来越多人在购买中国商品。
以前中国商品是山寨和便宜的代名词,
现在叫做物美价廉。
华为、小米、Vivo、奇瑞、力帆、伊气、东风、重气、北气、东南、羽通、江淮全都过去了。
从政治角度出发,伊朗的精英集团目前也在快速算计。
首先领导层,现任总统莱西是一个明确的亲华派,
他希望通过和中国发展关系打击前总统鲁哈尼的自由派势力。
尤其是在去年伊朗跟沙特和谈以后,
中国在中东的国际形象快速提高。
政治精英中部分少壮派和革命卫队跟中国有业务,
充分了解中国速度、潜力和前景,认为应该all in。
但是从统治集团整体意识来看很难。
首先中国不是美苏,没有阵营,投城无门。
伊朗已经加入了上河组织跟金砖组织,
但是这些不是北约华约金户会。
第二,伊朗保守派的核心精神是不东不西,
不可能为了中国改变核心意识形态。
第三,美国依旧是最强大的国家,
中国目前不会给任何国家承诺军事保护。
第四,伊朗部分亲西方派认为,
中国在利用伊朗。
这里我们分享一下伊朗战略界的观点。
他们认为中国并不支持伊朗获得核武器。
他们认为在中国眼中伊朗有能力破坏中东稳定,
所以为了和中东各国发展关系就需要稳定伊朗。
他们认为中美关系不好,
中国希望通过伊朗向中东输出可管控范围内的暴力,
影响美国在当地的控制力。
所以你看,在中美这个格局没有发生根本转变之前,
伊朗的核心政策依旧是保证政权的独立自主和安全平台。
不可能完全倒向中国。
以上就是今天的内容。
独特、保守、较劲,这就是伊朗。
好了,我们的电子地图册又在中东板块点亮了一个国家,
每次一个国家希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
最后欢迎大家长按点赞进入私货时间。
最后部分的伊朗对华战略上,
我相信有一些朋友会有情绪,
但是要注意我们是中国,不是美国或苏联。
中国目前的国策不是帝国主义或者沙文主义,
这不单单不符合世界和平的主流诉求,
也不符合中国目前的国情。
我们是中国人,他们是伊朗人,
他们也有自己的民族认同和爱国主义,
他们也有自己的身份建构。
他们也有自己的关心和顾虑,
我们既不需要因为伊朗不够自由开放而贬低他们,
也不需要因为他们不完全倒向中国而讽刺他们。
事实是我们和伊朗的关系在过去十几年正在快速发展日新月异,
伊朗老百姓对于中国的看法正在快速改变。
而我们对于这个神秘的国家也应该丰富我们的认知。
让我们回到视频开头我问的问题,
说到伊朗,大家会想到什么。
大家再去看看自己刚才留的是什么印象。
十有八九是政治偏见,
我平时网上冲浪的时候还注意到个别网友,
看到伊朗人就忙不迭地问,
娶几个老婆,吃不吃猪肉,戴不戴头巾。
你看这种行为,
其实就跟西方人一看到中国人就问,
吃不吃狗肉啊,能不能上网啊,
是不是咪咪眼儿一样充斥着自大傲慢和无知。
我们要认清一个事实,
那就是今天伊朗的很多国内问题不是保守造成的,
他们只是相对中国或欧美比较保守,
其实他们的开放程度和社会稳定远超很多亚非拉国家。
中东许多国家比伊朗保守的多得多,
但是并不妨碍他们过正常的生活和国际交流。
今天伊朗的很多问题是单极化世界,
大国欺负小国,霸权主义,经济制裁造成的。
在看待伊朗问题的时候,
不能不看主要矛盾,
只盯着那些次要问题找原因,
这样永远也找不到原因。
同时,我们还应该认识到,
中国的发展已经在世界上给很多国家提供了一次机会,
这是一次跳出霸权主义的机会,
是一次破茧成蝶的机会。
我们在单极化向多极化转变的过程中,
会遇到很多很特别的国家,
我们也需要研究不同国家的不同特性,
要让自己变得更复杂,
要学着去认识这个世界的复杂性。
好了,今天我们就聊到这里,
如果您有更多的研究资料,
如果你去当地旅游工作学习生活,
或者认识当地的朋友,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界,
来一波《变得更强》记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下周再见。
