如果我一顿吃下路易十四一半的饭量,我想我也估计活不长久了。
驻凡尔赛宫的吐槽怪西蒙公爵曾在背后这样驱去路易十四。
比起太阳王,大卫王的称谓似乎更适合路易十四。
清晨五点,凡尔赛宫内324名仆丛开始为国王准备饮食。
从睡醒一杯热可可,到睡前一包蜜饯。
路易十四每天得进食十几次,每年凡尔赛宫的食材消耗高达200万斤。
不过,正餐只有两顿,下午1点的小时,他自己或者和亲信家人一起吃的午餐。
晚上10点的大食,则是凡尔赛宫饮食的重中之重。
路易十四要在群臣的围观注视下进餐,用巨量的食物和复杂的仪式来彰显黄泉之上。
那么,在这样丰盛的凡尔赛宫宴上,能吃到些什么呢?
大家好,这是赛博书,我是强强,今天我请大家去凡尔赛宫吃饭。
坦白来说,路易十四吃的法餐还处于法兰西烹饪改革的初期,饮食上仍然保留了中世纪那种堆山满海的肉食主义。
我们来看看这份太阳王平平无奇的晚宴菜单,放眼望去都是肉。
但是仔细烤旧就发现这些肉食也有所不同。
当时的法国人认为,从食物中凝念出的芬芳精华,汤汁才是最好的。
于是乎,不直接吃肉的肉汤出现在了国王的餐桌。
这些肉汤一份动辄就是用两只鸡,四只褶菇,六只鸽子炖出来,再用蔬菜肉泥吸附杂质而得到了法式清汤。
凡尔赛宫御厨总管索瓦莫兰曾言,新烹饪的技巧在于获取食物中营养而不油腻的汁液。
几种食物混在一起烹调,每种食物的味道都能品尝出来。
看起来平平无奇,口感却层次丰富。
除了蔬菜沙拉之外,烤肉、炖肉也会额外搭配蔬菜。
为了吃上新鲜蔬菜,1678年到1683年,路易十四命人在凡尔赛宫规划了一块占地9公顷的皇家厨房花园。
后来得益于花园负责人德拉·昆利尼的科学创新。
他根据不同的土壤使用不同的动物粪作为肥料,使用玻璃罩形成温室大棚,将豌豆、花椰菜、黄瓜、菠萝、梨等异域果蔬移植到了法尔赛的土壤里。
其中路易十四最喜欢的是豌豆。
1706年,他甚至因为吃了太多的豌豆而消化不良,以至于无法下床。
这种豌豆狂热或许与路易十四糟糕的牙齿健康有关。
早在1685年,47岁的路易十四就被拔去了上额的所有牙齿。
50岁以后,他口中的牙齿所剩无几,因此他更偏爱容易吞咽的果蔬。
豌豆这种软烂的小颗粒食物也就成为了梦中情书。
于是,路易十四将自己蓬勃的食欲从肉食转移到蔬菜上。
毕竟按照他帝席·夏洛特夫人的说法,路易十四曾经一餐可以吃下四盘的肉汤,
一只野鸡,一只山唇,一盘羊肉,还有两块大火腿。
至于路易十四为什么满嘴烂牙,且看甜品一栏就知道,他不只是肉食主义者,还是个甜品脑袋。
直到17世纪,砂糖在欧洲还被认为是有促进食物消化的功能。
甜品之所以在餐后食用也是有收味的意涵。
此外,在殖民地种植园经济出现之前,吃甜是一种专属于贵族的权利。
凡尔赛公有专门的甜品师,制作以糖、鲜奶油、鸡蛋为原材料的甜点。
当时的凡尔赛甜品的头发交易是这种包裹杏仁坚果的蛋白饼干。
他最为人熟知的名字是马卡龙。
想吃到五彩斑斓的三明治马卡龙还得等200多年。
经过多年毫无节制地将肉食、甜食、酒水送入腹中,路易十四最终付出了沉痛的代价。
抛除满嘴烂牙,他还得了糖尿病和痛风这种富贵病。
为了治疗糖尿病,路易十四被折腾到灌肠、放血、进食,结果病情没有任何好转。
相比之下,痛风的治疗方法就很温和。
喝茶。
17世纪中叶起,中国茶在法国被贴上了神圣的草药,鲜水的抬头。
远渡东方的传教士也坚信,中国人的健康与长寿当归功于茶。
很快,喝茶治疗痛风的风潮也在法国宫廷中流行开来。
因为不止路易十四,我们开头提到的那位驻凡尔赛宫的吐槽怪,圣西蒙公爵也认为,贪吃是波旁家族的特征。
他曾目睹路易十四的弟弟一次施下了一个火腿,十二只山芋,一大锅白煮肉,以及若干的果酱和蛋糕。
路易十四的侄女有次因大口吞下过多的甜食以至于昏厥。
塞维涅夫人在一封至格里尼昂夫人的书信中提到了贵族圈的八卦,说是塔朗特王妃每天要喝十二杯茶,朗格拉夫先生每天早上则是要喝四十杯茶。
她还听说拉萨布迪埃夫人把茶和牛奶混在一起喝,这是书面记载中第一个喝乳茶的欧洲人。
18世纪以后,茶叶在凡尔赛宫,法国上流社会愈发流行。
对此,帕拉蒂尼公主评论道,中国茶在巴黎和巧克力在西班牙一样,
直到法国大革命的闸刀落过了路易十六的脖梗。
随着法兰西共和国的崛起,茶叶也被当作旧日贵族符号而遭到抵制。
因为当时法国本土及其殖民地并不生产茶叶,想喝茶必须千里迢迢从中国进口。
茶叶堪比绿色黄金,它是一种平民难以企及的奢侈品。
这是法国人的想法呀,隔壁同样爱喝茶的英国人却冻起了外脑筋。
为了扭转中国茶叶带来的巨额贸易逆差,
18世纪末由英国政府组织联合英国皇家学会东印度公司发起了重率省营的策略。
也就是把中国的茶种移植到英国的土地上。
经过数十年的丝购茶种偷渡茶供,最终8万颗茶籽被移植到英属殖民地。
印度的加尔各达生根发芽,培育出的茶苗又被送往印度各地的茶叶试验场。
茶叶由此逐渐成为了继马里兰烟草,西印度甘蔗之后的又以种植原经济作物。
与此同时,另一英属殖民地西兰,也就是今天的斯里兰卡,
一场咖啡枯萎病摧毁了原本繁荣的咖啡种植园。
英国人詹姆斯泰勒又将成功培育了印度大吉岭红茶茶种,
二次移植到了西兰中南部山区。
那里气候温和,海拔适中,阳光充足,酱水充沛。
还有类似武夷山区岩石层的结构,再加上热带雨林的腐植质,
造就了西兰红茶略带花香的柔和滋味,成为了后世三大红茶之一。
拥有大面积茶叶种植园与廉价奴工之后,随之而来的是机械化茶叶生产。
烘干机、揉碾机、滚动机、检茶机又取代了人工制茶。
英国红茶产量进入了大爆炸时期。
全程流水化作业极限压力的生产成本。
1872年,这种英国茶制作成本每磅11便是,
而到了1913年,每磅成本只要2.5便是了。
而在重率省营策略之前呢,从中国进口的茶叶价格高达每磅360便是。
这意味着茶叶,特别是红茶,在欧洲被撕下了奢侈品的标签。
与阶级符号脱钩,降格为了一种大众食品。
受到英国下午茶文化的影响,饮茶在法国又重新成为了一种时尚的生活方式。
只不过这份时尚从宫廷转移至了民间。
如同当年第一个喝乳茶的拉萨布里埃夫人一样,
为了减少茶叶苦涩,增加风味,法国人也将牛奶倒入了茶汤中。
由于英国红茶已然质罢欧洲市场,法国人喝的基本是产自印度或是西兰的红茶。
如此下来,他们喝的大体应该是西兰的乳茶。
除了加牛奶,边喝茶边吃甜品也是削弱茶汤苦涩的方法之一。
与喝茶一样,此时吃甜品在法国也不是贵族专属。
19世纪末受法国工业革命的持续影响和发展,
钢铁、化工和电力工业发展了起来。
法国整体工业产值增长了两倍,
新机器和人造肥料为农业安下了加速件。
加之国内无战事,法国迎来了历史上短暂繁荣的美好时代。
普通人也能用上自行车、自来水、煤气、电力、食品消费层面上,
面包、葡萄酒消费增长了50%,而糖则是直接翻了两番。
相对应其他原料如小麦、奶制品、水果的供应量也凭借工业化生产有显著提高。
甜品从餐厅脱离成为了独立的品类。
面粉、黄油、蔗糖、蜂蜜、乳酪、果酱、巧克力通过甜品式的有机组合,
创造出了琳琅满目的法田世界。
拿破仑蛋糕、可丽饼、泡芙、舒芙蕾、慕斯。
这些我们耳熟能详的法式糕点,
都可以在19世纪末的法国甜品店买到。
再搭配一杯西兰乳茶,以法式下午茶为媒介,
感受着世界大战前夕物质丰饶的美好时代。
如今在一些小说电影游戏里还能找到美好时代。
这段被世界大战炮灰掩埋的历史记忆相关的元素,
在原神中的水之国度、风丹我们似乎也能寻找到法式元素的踪影。
甜品在风丹的地位可见一般,
水神弗尼娜对千灵穆斯格外青睐。
还有一位高点师曾以风丹民众对弗尼娜的热爱为灵感,
创作出了名为制水神的甜品。
不只是水神啊,
风丹民众们似乎都对甜品十分喜爱。
风丹纪念纯水旗帜的千灵节,
原本讨要纯净水的习俗,
也被夫妮娜改为了讨要甜品。
每年都能听到小孩不给糖就审判的声音。
风丹成的食谱甜品种类众多,
什么芙芦白霜,
冰芬马卡龙,
蓬蓬泡芙,
花果三重奏,
泡泡舒芙雷,
都是以法式甜品来创作的。
就连梅洛彼得堡里的护士长西格文制作的膳食均衡餐里,
也有舒芙雷以及饮品营养奶昔。
这一次西格文小姐也为瑞幸原神联动,
调制了新的饮品,
风丹西兰清乳茶。
西格文手中这杯风丹西兰清乳茶,
与美好时代的西兰乳茶有所不同。
其关键就在于这个清字,
清乳奶相比于普通牛奶,
口感清爽,
薄而不淡。
与果香富裕的西兰红茶相予于茶乳交融,
增加乳茶的风味层次,
又不多茶叶的真味。
从健康角度来说,
西兰清乳茶热量更低,
同时保障零脂脂末,
零氢化植物油,
零阿斯巴甜,
零反式脂肪酸的四个零健康标准。
减轻身心负担,
护士长西格文特调的清乳茶自然是健康无负担的。
其实啊,
在丰丹西兰清乳茶之前,
瑞幸清乳茶家族就已经有了清清茉莉,
清清乌龙,
生热西兰清乳茶三个成员了。
同样也都是符合四个零的健康标准。
至于味道嘛,
从评价来看呀,
大家普遍都认为茶味比较明显,
入口整体上十分顺滑,
奶香与茶香融合的恰到好处。
不另外加糖的话,
喝起来口感非常清爽,
负担还很轻。
这也是瑞幸清乳茶系列好喝清负担的创作出行。
本次瑞幸联名活动,
除了西格文特调的西兰清乳茶,
还有克罗林德喜爱的丰丹红酒美食。
橙汁加咖啡加红酒风味糖浆的组合,
一口入喉,
可以感受到橙汁的酸甜味,
咖啡的苦味,
以及红酒回还的余香。
来丰丹一起品味一杯唇齿流香的下午茶吧!
瑞幸咖啡,
启动!
这里是赛博时路,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
