如果你现在打开手机刷视频,世界给你的第一印象大概是这样的。
同一时间,在地球的另外一端又是完全不同的一组画面。
同一个时代,两种完全不同的节奏,原因有很多。
但是我们想认真聊一个词,那就是耐心。
国家层面的耐心,是把时间拉到20年、30年的远见。
老百姓的耐心,则是敢熬下去,敢往前走的底气。
大家好,我是Pniki,看世界王霄。
本期节目我们就来聊一聊《耐心的底气》。
从1960年到1970年代开始,萨米尔·阿明、阿瑞基、安德利·弗杆德·弗兰克和沃勒斯坦,
在不同的研究路径上讲述了同一件事。
我们的世界是一张高度一体化,但极度不平等的体系。
世界体系分为核心半边缘边缘,核心国家掌握科技和金融霸权,
逐步把产业散到其他国家,半边缘国家提供生产制造,
边缘国家提供原材料和连加劳动力。
你不进入体系,你会穷。
你太深入这个剥削体系,你也会穷。
但是随着金融泡沫产业空心化和全球性混乱,霸权就会衰落,
整个世界体系就会变得又吵又乱又危险。
这就是今天的世界的样子,又吵又乱又危险。
美国把关税制裁和金融武器化,
欧洲福利体系在财政压力下不断收缩,
拉美、非洲在债务和通胀中反复摇摆,
极优异民粹上台,拿移民文化战争当替罪羊。
但是很多人没有感觉,因为我们生活在中国,
而中国恰恰是少有的成功在世界体系中实现了阶层跨越和攀增的国家。
让我们来看一个最接地气的指标,一个普通人这辈子有多少年是比较健康的活着的。
很多发达国家整体寿命还在拉长,但是健康预期寿命开始停滞,甚至下降。
世界霸主美国,人均健康寿命不断下降,已经跌到了63.9岁。
阿根廷,有碧龙主义的高福利,而且还是世界养牛厂,人均健康寿命跌到了64.8岁。
全民医疗免费,有着NHS金字招牌的英国,
从2010年左右的70岁一路滑到了68.6岁。
反观中国,曲线走出了不一样的趋势,一路稳步上扬,
现在已经到了68.6岁,追平了被人仰望的英国,而且还在继续提升。
有这样的曲线,中国一定是做对了什么。
所以,在这套世界体系里,中国到底处于什么位置?
在最开始,中国是典型的半边缘国家,深度参与到全球分工,
很多人迷信冒功绩。但是如果中国一直走这条路,
之后又随着劳动力价格上涨又没有产业升级,
那么发达国家就会把制造业转移到劳动力更加便宜的地方,
中国就会掉入中等收入陷阱,有可能就成为另外一个平庸的南美国家。
关于如何跳出这个命运,就是在参与世界市场的同时摸索一种相对自主的发展道路,
既不完全脱钩,也不彻底投降。
核心原因就在于中国没有投降,始终保留了大规模的国有经济,
规划体制和比较完整的工业体系,没有把命根子全都交给全球资本。
中国用一整套全国一盘起的耐心把自己从半边缘稳稳推向了一个更加自主安全的结构位置。
这就是为什么中国在最困难的几年里面反而还在端着两个超级烧钱的盘子往前走。
一个是在中国本土重构完整的产业链,一个是用基础设施和能源体系重构自己的发展安全。
从建国开始,中国就一直面临着技术上的围堵,最高端的技术和关键的零部件总是会面临到卡脖子的问题。
但是,这并不是说中国人躺平不干了,既然别人不告诉我们怎么考大学,
那我们就回头先去补课,从小学开始自己学。
而事实就是,真正有可能在体系中向上跃升的国家都不是凭着一两项创新就搞定的,
而是靠漫长而无聊的物质积累,港口、铁路、电力、教育、卫生。
当年美国超越英国的时候,并不仅仅是因为有两次世界大战的战争红利,
同时我们还要看到,美国的基础设施很早就超过英国了。
在二战以前,美国就搞了几十年的基础设施建设,
铁路、公路里程、港口吞吐量、义务教育人口,世界第一。
1920年代的时候,美国的发展量已经占到了世界的一半。
那好,我们来看看电力。
今天我们科技界讨论一切科幻的东西,比如AI数字化云计算、工业互联网、超级计算中心、新能源汽车。
如果没有电,这些都只是PPT。
2025年,英国金融时报就提出来了,中国是人类历史上首个电力王国。
7月份,我国用电量突破1万亿度,一个月用掉日本全年用电量的总和,
也比10年前翻了一番。
这个数字背后意味着什么?
意味着中国拥有世界上最完整的电力网络,
覆盖从北到南从城市到乡村的每一片土地。
当别的国家围着选票仓炒来炒去,中国正在为下一个十年打低级。
中国这些年基建狂魔,其实就是用一个半边缘大国的方式,
在一个不平等的世界体系里面为自己抢时间。
但很多国家并不是不想搞基建,只是他们已经深陷世界体系的牢笼,
要么是政治上扯皮,要么是高度市场化的资本根本就不愿意参与这种长远的战略投资。
而中国当初选择融入世界市场的时候,
没有放弃国有经济。
他们是一方面参与市场竞争,一方面还要响应国家战略。
比如我们说的中国人寿,很多人会想到保险。
可是我们换个角度来看,整条黄河上游已经被串成一条水电走廊,
11座大中型T级电站,一滴水发11次电。
既给西北电网提供主力电源又把沿岸9个省份的灌溉保证率,
从56%一口气抬到了80%,拖住了全国大概13.4%的粮食供给安全。
2017年,中国人寿就拿出80亿元做青海黄河公司的债转股基金。
2019年,又领头90亿元参与青海黄河公司的市场化引战。
现在,这家企业的装机结构里超过90%都是清洁能源。
龙阳峡附近是全球最大的单体光伏园区之一。
2024年,中国人受服务实体经济规模超4万亿元。
其中,头像基础设施建设领域规模超1.4万亿元。
2016年,负资200亿元支持川气东宋干线以及扩能工程。
人数据能力170亿立方米,途经四川、重庆、湖北、安徽、江西、江苏、浙江、上海6剩20。
服务长江经济带沿线工业及居民用器。
中国人受又通过170亿元云南国企改革发展股权投资计划支持滇中饮水工程,
为1500万人口的生产、生活和生态用水兜底。
再比如20亿元入股华电新能,其开发新能源发电规模已超8200万千了。
目前是国内最大的新能源发电上市公司。
所以,中国人受不单单是做保险,放大到整个中国的电力版图里面,
它扮演了一个什么?压石尖斗的角色。
所以我们可以看出来,在一个不确定性的世界里面,
中国真正的底子不是来自于今天谁的数据更好看,
而是在于我们愿不愿意,能不能够撑起这样一个穿越世界体系周期的耐心。
但是问题又来了,国家你可以用规划和耐心去熬一个世界周期,
老百姓不是说熬一熬就可以的。
每个人一辈子最精华的时间,就那二、三十年。
如果你只是一句长期主义和耐心资本,那是不可能说服老百姓的。
他们能不能等得起,敢不敢去闯,这个才是最大的问题。
国家可以熬完一个周期,老百姓熬的那就是一辈子。
全球资本主义的危机,都会顺着这个生态的不平等交换的通道一层一层压到普通家庭的身上。
产业外迁,物价上涨,福利收缩,环境灾害,宏观上叫做世界体系的调整,
微观上就是大家账上的每一块钱。
现在全球经济衰退的大环境下,生意不好做,工作压力大,不敢花钱不敢闯,
越来越多人希望考工。
回想以前,很多人的计划都是大学毕业,先去企业里面拼几年,转播大的,看能不能抓到个风口。
那个时候的年轻人是愿意冲的,敢赌。
大不了这个赛道不行,我再换个赛道,总能踩到一个我擅长的吧。
可现在不一样了。
大家心里都有一个隐性的计算,要是干个半年被优化怎么办?
35岁找不到工作了怎么办?房租怎么办?
你不能指望一个人在没有安全感的时候还保持勇气。
国家长期主义是规划产业链,修高铁铺电网。
对于一个普通人来说,长期主义首先得是兜底。
健康有医疗体系的兜底,灾难有应急体系的兜底,个人损失有保险体系的兜底,基本生活有社会保障的兜底。
中国人寿除了帮国家稳住宏观预期,也帮普通人稳住人生的预期。
比如现在,压力大,身体容易出问题。
中国人寿的理赔数据就发现,每个年龄段的医疗理赔都在上升。
4岁到12岁,大多数是呼吸道疾病。
25岁到35岁,恶性肿瘤,出险率,上升幅度远超其他年龄段。
60岁以后,心脑血管等循环系统疾病出险率,随年龄增长逐渐上升。
我跟我太太今年买了重极险,起因就是我们有一对好朋友。
他们是刚刚在上海结婚买房,几乎是掏空了6个钱包。
结果,突然他爸爸被查出来癌症。
还好爸爸买了重极险,一把理赔50万。
我们当时听到这个消息还是很震惊的。
后来我们就想,很多家庭你现在与其纠结子女结婚要不要几十万的彩礼,
不如两家人带着保单来结合。
生老病死是人生的必经之路,这比几十万的彩礼靠谱多了。
以前我也觉得自己年轻健康,但是人都是在成长的,
谁都不能保证明天和意外哪个先来。
多少家庭都是因为因病返贫。
但是这些其实都是可以提前规划的。
中国人寿针对重大疾病推出的这个重极一日赔的服务,
只要符合条件,24小时内就能完成理赔处理。
光是2024年就这一项处理了超过24万件,
赔付了将近110亿元。
这24小时也正是无数家庭最艰难的24小时,
能在这个时候及时赔付。
相当于把无数家属从失控边缘给拉回来了。
还有人会说,我压力不大,生活也规律,
没事,运动运动。
但还是有一种风险,是无法预测的,天灾。
不管你是来自于南方还是北方,
估计都会觉得这两年天气不太正常。
我跟你说,我人在上海,
夏天整整过了5个月,肠道离谱。
就这期节目录制的时候还是12月中上旬。
还有20度的天气,北京现在变得越来越潮湿了。
甚至突然迎来了十几年都没有见过的暴雨。
前不久,又有范思高、画家沙,
两个台风接力登陆,连续冲击华东和华南。
这种情况下,国家的应急体系承担起第一波防线。
气象部门提前发布预警,
城市调度防洪,加固基础设施,
疏散危险的区域。
医院全天候命,救护车开足马力,
消防民政社区志愿者组成紧急救援网络。
但是即便如此,普通家庭你在灾害面前仍然是最脆弱的环节。
大雨连着大风,这是很恐怖的。
等雨摸到膝盖的时候,站立就开始困难了。
如果你家里是自建房屋,那雨水会从门缝里灌进来,
一点一点积到一楼二楼。
更可怕的是,风里夹带各种碎片。
塑料桶,屋顶的铁皮,有风的加成,
再不起眼都变成了高速飞行的武器。
即便你家住城市,楼房,以为不会出事,
一个被风扬起的小石头啪一下打到玻璃了,
就有刮伤的危险。
另外,如果有基础疾病,受到极端天气刺激,
很容易急性发作,救护车和急诊室根本停不下来。
按以前的流程,等理陪人员上门拍照,
完了以后认定是不是在给定点的医院接受治疗,
再对比一下社保的范围,再走陪付流程,太慢了。
咱可以代入一下,大家在那面前,
我们还得去比医院包扎吗?
红烙退去,家里一团糟,超市没开门,
家里没有吃的,人还受伤了,我接下来怎么办,
我要等多久,我能不能撑到赔付下来。
最怕的不是损失本身,而是面对不确定性的焦虑。
所以在这种情况下,中国人寿就做了一件非常重要的事情,
把理赔流程改成应急模式。
面对大灾害,中国人寿主动和客户联系,
全天候,线上线下多渠道一起受理报案。
线下来的,在资料上能简化的简化,
线上可以提交相关的视频,快速理赔,
还在住院的上门理赔,不用排队,不用奔波取证,
更不会因为不合理的限制,无法获赔,
把那种灾后无助感硬生生砍掉一半。
意外你挡不住,但你可以决定,谁来承担意外的成本?
是你自己扛,还是让国家财政、金融机构和市场参与者一起分摊?
个人的压力减少了,就有资格继续留下来,继续去试一试。
从这个角度来看,中国人寿做的并不只是赔了多少钱,
而是在帮国家搭一张试错的安全网。
2024年全年,中国人寿受险公司赔付的件数是将近2500万件,
赔付金额超过了600亿元,赔付的规模位居行业统统。
能救的救助,把不能救的及时补上,
让普通人不会因为一次意外就被时代抛下,
这个才叫做系统级的托底。
从个人到家庭到企业到社会,
所有人都被纳入同一张国家级安全网里面。
相比灾难,我们还面临着一个更大的挑战,就是老龄化。
不管你是否有耐心,我们都必然会变老。
人口老龄化,这可能是未来几十年中国最重要,
最不可回避的一个国情。
那我们如何在一个人口在变老的时代里面,
不仅要活下来,还能活得更好?
要知道随着技术进步和生产力发展,
全世界的人都可以活得更久了。
但是慢性病,认知障碍,失能,
让后半段人生可能变成一段高消费,高痛苦的拉锯战。
这背后就是人口学里面的第三阶段,
就是生育率下降,寿命延长,人口年龄结构,整体上移。
如果社会保障和照护体系跟不上,
就会从长寿红利变成长寿风险。
日本最典型了,2023年,
日本65岁以上人口比例已经达到了29%,
每三个人里头就有一个是老年人。
联合国直接归类为超级老龄社会,
全国百岁老人接近10万,
已经连续55年创新高。
过去30年日本还能应付,
因为老的那一辈是他们战后繁荣的那一代,
非常喜欢存钱。
但是如果是平成的那一代,
收入低、储蓄低的中年人老了,
那还能支撑得起银发经济吗?
日本养老金制度的设计师高山县之,
在接受采访的时候就说了,
现在日本每人每月还有65000日元,
相当于是3500人民币。
如果没有什么产业创新经济突破,
那么继续这样苟下去,
30年后会变成4万日元,
相当于是2000人民币。
这个时候养老金基金吃紧,
护理人力短缺,
年轻人付税加重。
那个时候长寿就会给整个社会的财政代际公平,
劳动力的供给带来前所未有的压力。
整个社会就会失去创新的动力。
事实也就是这样,
日本年轻人创业医院指数在发达国家俱乐部OECD
国家里头是排最低的。
中国的基建和产业升级是可以有耐心的,
但是中国的老龄化那不是一句有耐心就可以解决的。
这个是已经发生的事儿。
2024年底,
中国60岁以上的人口接近了3.1亿,
人口占比已经达到了22%,
也就是说每5个人里头就有一个60岁以上的老人。
按照现在的测算,
到2035年,
中国60岁以上的人口很有可能超过4亿人,
占比超过30%,
意味着从老龄社会迈向深度老龄社会。
很显然,
一句话概括就是,
寿命的上限是医学问题,
健康寿命的长度是制度问题。
所以中央这几年频繁地提,
积极应对人口老龄化国家战略,
不只是讲养老院够不够,
而是把老龄化上升到全要素生产率、
财政可持续、
国际竞争力这三个层面上面去看。
十四五规划和2035远景规划里面有一条是非常关键的表述,
就是要完善养老、医疗、长期护理等制度,
建设健康中国,
把人口老龄化从压力变成新动能。
而在十五规划建议中,
一方面我们要继续发展产业、基建、打通市场。
另外一方面,
我们也要关注国民的健康和生命与生活的高质量的发展。
而且早在2016年国务院就已经印发了健康中国2030规划纲要,
这里面就提到了国家保险体系的建设还要积极发展商业健康保险,
这个就说明了需要商业保险的积极参与。
那么好,
在老龄化的理论里面有这么两个重要的视角,
一个叫做生命历程,
看的是一个人从出生到死亡不同阶段的健康、教育和社会支持如何相互影响。
一个叫做第三年龄和第四年龄。
强调的是退休之后其实分成两段。
第三年龄就是可以学习、旅行、社交。
第四年龄就是高度依赖照顾。
如果我们只把养老理解成给钱,
那解决的是养命。
但如果我们要延长到第三年龄压缩第四年龄,
那就必须在制度上做三件事情。
第一,尽量把慢性病和失能往后推。
第二,一旦出现认知障碍,
失能要有体系化照护。
三,就是家庭不能被一场长期照护给拖垮。
针对这三个我们打造了三条线。
第一个是健康中国行动,
专门是有关于心脑血管病、糖尿病、癌症、老年健康的行动方案。
从控烟、检炎、运动、早筛、早诊,非常具体。
第二个是长期护理保险。
作为国家长期护理保险制度的首批响应者,
中国人寿从2016年就启动了试点,
开启了智能化全业务场景,
打造了成都、广州、天津等多个具有代表性的服务模式。
比如,人民日报我就看过一篇报道,
福州有一个吴阿婆70多岁,
几膜疾病,无法自理,住在养老院,
每个月几千元的护理费。
然后她又参加了中国人寿的长期护理保险试点,
每个月就有1350元打到养老院里。
第三条线就是银发经济加上养老社区。
2023年银发经济的规模已经达到了7万亿人民币,
到2035年有望翻倍。
国家卫健委发布的数据就显示了,
我国90%左右的老年人选择居家养老,
3%选择机构养老。
毕竟生活了几十年的地方,邻居朋友都熟悉,
保持心情愉快,身体也就好了大半。
但是居家养老通常面临的就是生活起居难,
出行社交难,日常救医难,安全救急难,
康复诊疗难,专业护理难等等问题。
中国人寿与30多家地方政府60多家大型企业建立战略合作的关系,
打造社区和临近的三家医院合作联动的养老社区,
平时能维持老年人的社交需求,
到需要的时候又能够得到及时而且专业的医疗服务。
像这样的养老社区人寿已经在16座城市布局了20个项目。
综合下来我们就可以看出还是那个思路,
一方面要发展,一方面要兜底。
在银发经济时代,像中国人寿这样的保险机构,
就已经从一个国家级保险金融机构,
转变成了一个隐形的基础设施建设机构。
首先是保险,长期险,健康险,医疗险,
把人生中最核心,最容易击穿家庭的那些健康风险,
稳稳地给它接住,让一场大病不再会成为一个家庭的分水岭。
再其次,养老,全国铺开的普惠化养老体系,
社区养老,抗养中心,医养结合,
让老龄化不再等于负担,而是继续过好生活的开始。
第三,健康服务,从健康管理,慢病管理,
到体检,就医导航,把重点从治病提前到防病,管病,
真正把健康寿命延长。
当这三条线合在一起的时候,你就会发现,
它们拼成的不是一张产品表,
而是一张完整的人生周期。
新中国走到今天已经走过了77年,
对于一个国家来说,这还是轻壮严时期,
未来还有很长的历史要写,
但对于一个人来说,77岁已经步入晚年了,
需要别人拖一把,扶一下。
国家有资格讲耐心,可以用几十年的尺度去布局,
电网,基建,科技和养老体系。
国民需要有兜底,需要在洪水来了,病痛来了,
衰老来了的时候,有制度,有保险,有社区,
有人把它给接住。
当一个还年轻的国家愿意为几代人打低机,
当一代又一代的国民敢于在兜底之上积累自己的能力和安全感,
我们就有机会一起扛过这轮世界体系的剧烈变革,
不是在恐慌中被裹挟,
而是在长期主义中穿越周期,
走向一个以父辈祖辈更好的未来。
好了,今天我们就聊到这里,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
