你有吃过特别上瘾的外卖吗?三天两头都要光顾的那种?
一顿不知心吃呢!
如果有,那你就要注意了,这些外卖是不是加料了?
所谓的加料,就是人为添加一些让人上瘾的调料。
最常见的是樱树壳,打磨成粉末之后,加到汤汁里。
皱眼根本分辨不了,除非你拿到机构去检验。
今年3月15日,贵州省遵义市于庆法院宣判了一起生产销售有毒有害食品罪案。
一对夫妻在于庆经营餐饮店,通过不法渠道获取因素果。
与其他中药材一起混合后,打成粉末,添加到牛骨汤里面。
目的呢,就是给牛肉粉提味,增加销量,没什么坏心眼,对吧?
我是你个鬼,你这个招老头嘴坏得很。
这对夫妻被抓时,店里还搜出了180颗因素果。
这样一份上瘾的外卖,也许离我们都不远。
才进入莫眠,不谈理想只赚钱,我是上下将。
今天来聊聊黑心商家和上瘾外卖。
2019年9月的一天,热心市民王先生走在街头,
听到很多人在夸街口的一家凉皮店。
我跟你讲啊,洛克那家凉皮凉面真的绝了,吃了还想吃了。
炸辣椒油太香太上头了,我每次都来上大手。
对啊对啊,他们家生意一直很好,每天都得盘老长就对了。
刚好啊,王先生在愁要吃啥,就去了这家凉皮店。
吃着吃着,直觉告诉他,不对劲。
好吃是好吃,但怎么说呢?怎么感觉有一种心理上的上瘾。
很像加了阴素和大麻。
嘿,你的X这是个天才。
马上,王先生就向光极光报案。
民警到现场抽取样品后送检,居然真的检测出了阴素检和纳可丁成分。
民警又突击检查了凉皮店的后厨,搜出了大量疑似含有阴素成分的辣椒油及粉末。
当场检验,结果都是阳性。
真相就是,凉皮店的店主李某因为疫情生意不好,就想另辟蹊径。
听别人说调料里面加了阴素壳,可以让人上瘾,就买来加到辣椒油里。
果不起然,生意立马轰火起来。
每天盈利800元左右,比之前多了三分之一。
案发时,李某已经获利1.5万元。
按照一碗凉皮5块钱来计算的话,已经卖出了3000碗独凉皮。
你想啊,学校旁边有很多小吃店,要是他们也这么整,那祖国的花朵就要造样了。
事实上,并不是每个人都是热心市民王先生,有精准的味觉和紧提心。
足外卖里也远不止银素喝。
你知道米线里还可以加头痛粉吗?
在云南玉西,一家米线店的老板有致富偏方。
他在熬制的牛骨汤里加阿咖分散,也就是我们俗称的头痛粉。
管头痛、牙痛、食精痛,便宜好用,被不少人分为止痛神药。
但是长期使用,有上瘾性。
米线店的老板觉得,往汤里加头痛粉,可以延长汤的保质期,保持风味。
哦吼,又是一个清清白白的动机。
被抓的时候,店主已经往汤里放了半年的头痛粉,
这期间有上千人在不经意间吃了独米线。
最离谱的一次,独外卖居然撞到了公安系统的枪口上。
2021年9月,湖南连园市公安系统发现了件大事。
当地公安局对全市民警进行普通的尿检,结果怎么着。
四位民警尿检中被检查出了马非阳性疑似吸毒,面临着停职调查的处分。
好巧不巧,这四位民警在尿检的前一晚,都在附近的土菜馆打包了盒饭。
原原是禁毒大队盯上了这家土菜馆。
这家店位置偏僻,生意却很火爆。
不少顾客都怪他家的菜,口味独特,一天不吃就浑身难受。
像是有蚂蚁在爬,又不对劲起来了。
你要什么要流入啊?
他真香啊,哎呀。
调查之后发现,土菜馆厨房里有一个特制汤锅。
每次上菜前,厨师都会咬一勺汤汁进菜里。
调查人员一搜,就搜出了90克银塑壳。
光是在汤锅里泡着的,就有19个银塑壳。
放电老板被当场抓获,这一顿网饭差点断送了4个民警的前途。
换作是普通人,根本不会定期去尿检,想要发现这些毒外卖难善加难。
如果你常年累月的光顾这些黑性商家和上瘾外卖,
你的身体会在不知不觉中被高化。
这种长着辐射状柱头的绿色果实,就是新鲜的因素。
用小刀将因素的硕果轻轻划破,流出的白色乳汁氧化之后,就是鸦片。
很多人经常把草果和因素弄混,草果的质地更硬,果皮更厚,果形像锤子,没有辐射状的柱头。
因素壳中含有的马非等生物减含量比较少,只有0.12%到0.89%。
虽然对瘾君子起不来什么作用,但足以让普通人上瘾了。
第一次吃,你会面色潮红,头晕目眩,心跳加速,有轻度依赖。
到了中期,你会面色苍白,视觉减退,视之无力,困倦视睡。
你开始经常光顾这家外卖店,到了后期,副作用已变成了慢性中毒。
你开始发冷,出嘘汗,食欲不振,排尿困难,贫血,甚至产生幻觉,精神失潮。
这是因为因素颗里含有马非、耳带因、因素碱等生物碱类物质。
长期使用会对神经系统、香化系统造成伤害,又会损害肛脏、心脏等等。
前面提到的头痛粉危害也不小,头痛粉全名叫阿咖芬散。
主要成分是阿斯匹林、对乙鲜、氨基酚和咖啡因。
长期使用会损害粘血功能,导致出血不止。
还会损伤肝肾功能,引起胃出血和溃疡。
最要命的是,有少部分人对它是过敏的,务时会引起皮疹、皮麻疹和过敏性、哮喘等等。
中午一晚份,下午群门症。
感觉不是脑袋的存在。
另外,头痛粉也有一定的成瘾性。
在长沙干建筑工作的李先生经常喝酒,一喝酒就头痛,长年靠头痛粉缓解。
从一开始的每天两三包到每天十几包,三年吃掉了6000包头痛粉。
现在其实很多医院都已经不开这个药了,那么问题来了,餐饮店是怎么搞到这些成瘾性的药品呢?
头痛粉还好说,因素壳也能随便买到吗?
一位叫梁山的中药药材商是这么说的。
说好听一点,这就是卖中药。
不好听一点,这就是贩毒,卖枪的方向。
梁山打着批发香料的幌子,长期给各大餐饮店供应因素壳。
记者暗凡的时候,他从纸袋里掏出了七八个白褐色品相完好的因素壳。
很得意啊,所以这些都是没刮过这样的劲打。
也就是说,这些因素就是鸦片的原材料,完整的保留了所有的毒性。
这位梁山还熟练的介绍起了因素壳的用法。
外壳丢在汤里蒸鲜,因素子夹馒头吃,比芝麻还要香。
价格也没有想象中那么贵啊,美金只要五六百元,但属于有价无市。
因为他们的反侦查能力非常强,除非是熟人介绍,否则根本不会买给你。
收发快点也很谨慎,不单独发货,夹着草果、桂皮、添麻等药材一起发。
发货商品就填其中的一种正规药材。
收货地址不会落到门牌号,只会写到某某街道。
买家和药材上全程虚拟电话联系,不加微信。
这些买家主要是开饭店、火锅店或者是卖卤肉、卤菜、烧烤的老板。
而这些鹰素壳也有一部分是当地老农偷偷摸摸种植的,还有一部分是从缅甸走私过来的。
相比线下交易,线上买卖会更加嚣张,猖狂,无法无天。
有段时间你在QQ上搜索关键词,大烟壳、鹰素壳、大烟果、米壳等等。
会跳出来相关的群窑多得三四百人,少得也二三十人。
群介绍非常赤裸裸,如果你是做小吃生意的,如果你是做熟食生意的,加麻辣炭烧烤。
如果你生意不好,那么你只要加入了我们的调料,保证你生意红红火锅。
虽然现在这些关键词已经找不到类似的群窑了,但不排除有漏网之余,通过其他暗语继续进行网上贩卖。
这些不法之徒,不光卖鹰素壳,还手把手帮你配好调料。
比如17斤烤鱼料,除了草果、八角、桂皮、花椒等,还掺的三斤鹰素粉进去。
很难被发现,除了烤鱼料、龙虾料、卤料、凉皮凉面料、烧烤料、炸串料、羊肉汤料、麻辣汤料都能配。
但不会免着讲,就算你刷到他的朋友圈,也根本看不出来。
只有内行人才能读出里面的暗语,比如秘制、特制、定制等等。
这些黑心中药商和线上卖家,每个月都会往全国各地邮寄音速科,或者参了音速的香料,少的几十斤,多的几百斤。
这些毒品就这样流到了个别街边烧烤、火锅店、麻辣烫等店铺。
也许有人已经吃到这种毒外卖,但是自己却没有发现。
这么猖狂的行为,国家就不管管吗?
其实,国家一直在严打毒外卖。
从2020年4月到2021年5月,中国裁判文书网上,
关于在食品中,非法添加音速成分的刑事案件,就有155起。
早餐小吃店、鲁味熟食店、羊肉粉店、胡辣汤店是重灾区。
河南、贵州江苏三省的案例数量最高,都在30个以上。
从添加方式来看,155个案例中,有92个案例,直接将音速科放到了汤料中熬制。
小部分商家,藏入了音速粉,或者是含有音速科成分的调味品,隐秘性会更强。
还有商家会添加音速子、音速业、音速港、音速果等其他部位。
而这其中很大一部分是被群众举报之后抽检才发现的。
一般的餐饮店日常检查,是没有抽检音速这一项的。
主要检查的是食品经营许可情况、从业人员健康症、后厨卫生、食材新鲜度等等。
不过,随着这些年毒外卖问题的曝光,也有部分城市新增外卖音速快捡的项目。
作为消费者,我们该怎么甄别这些毒外卖呢?
第一,如果在食品里发现疑似音速壳,或者是其他不明香料物质,可以报告给当地食品卫生监督局或者是工商局。
前提是,别把草果,错认成了音速。
第二,用餐后如果出现莫名兴奋,心跳加速,脸色发红等一场感觉,就要小心被加料了。
第三,明明味道一般,但却跟着了魔一样,总惦记着再来一次。
别请个别商家别为了钱糟蹋良心,糟蹋别人的身体了。
刑法规定了,生产销售不符合食品安全标准的食品,足以造成严重食物中毒事故,或者其他严重食原性疾病的,除以三年以下有期徒刑或者拘役。
后果特别严重的,除七年以上有期徒刑或者无期徒刑。
法律会严惩法外狂徒,我们也要保护好自己和身边人。
财经有不眠,不谈理想只赚钱,博上他讲,一遍三连带你赚钱,我们下期见。
