话说,唐代开元年间某个春二月的放榜日,长安城内应是橘子扎堆挤在礼部南院的东墙之下,反复确认墙上那张名为金榜的黄色录取名单里是否有自己的名字,落地者夜不成寐,一夕久起街,梦短不到家。
吉地者则是无限风光,所谓春风得意马蹄急,一日看尽长漫花。你作为一名考生,数十年苦读,终于今朝,缠工折柜。
然而,科举吉地并非人生终点,而是一个起点。在真正踏上仕途之前,你还得去参加大乡实验会,次乡实验会,小乡实验会,闻喜宴,月灯宴,打球宴,樱桃宴,牡丹宴,曲江宴,烧尾宴,去搜手主考官。
与童年主打一个人情事故。诸多宴会之中,最奢华最有名的当属烧尾宴。烧尾宴为中国古代五大宴会之一,唐人《风氏剑文记》中有载,烧尾宴会是世子登科或升迁之后举办圣宴,下妖同僚上线天子。
之所以叫烧尾,主流解释是,礼于月龙门之后,天火烧其尾,转化为龙,因此摆出烧尾宴来庆祝。
那么在唐朝如何举办一场烧尾宴呢?在这场奢华的烧尾宴上,又能吃到些什么呢?
大家好,这是萨布什路,我是江强,今天请大家吃。
咱们开头说了,唐朝科举及地者要参加大大小小的宴会,从二月放榜,吃到五月忙中。
这种宴席多了呀,长安也衍生出了专门为世子张罗宴席的民间组织靖施团,提供报喜开路,联络主考官,介绍拜业礼仪,承办酒食等一条龙服务。
那办一场烧尾宴是极其昂贵的,尤其是献给皇帝的烧尾宴。
比如当年给唐玄宗献时,那得数百人端着石河敬献,那场面大大都能引起交通堵塞。
奢迷程度自不用说,所谓水鹿真修,速述千盘,一盘费中人十家之产。
唐朝历史上有详细记录的烧尾宴是锦隆三年,伟巨元,官拜,尚书令,左仆叶,宴请唐中宗的那次。
根据《清义录》中的记载,这场烧尾宴至少有58道菜品,可以简单的划分为主食,甜品,肉食三类。
按顺序先说主食,胆眼一看,全都是饼。
要么就是面粉制作的面片,壁螺,馄饨,散子,非面食的只有玉皇,王母,饭,和长生粥两样。
这其实折射出唐人势重饼蛋的主食倾向。
汉末以后,我国北面南米的主食结构就已出具出形。
唐代政治经济中心多居于北方,加之与胡人饮食交融,在唐朝可以说是人均确诊为炫饼狂魔。
在唐代,饼并非指那种像硬币那样圆圆的饼,而是面食的总称。
根据烹饪方法又可以分为蒸饼、汤饼、油饼、胡饼四类。
蒸饼就是馒头、包子、花卷、春饼这种。
那当然,烧尾宴上也不可能给皇帝投为大馒头。
线上的是素蒸殷生簿。
这里解释下,殷生簿是指从事演绎的歌女乐师。
素蒸殷生簿呢,就是用面团捏素的70个殷生人的模样上锅去蒸。
这可以理解为豪华面点手办。
而汤饼呢,则是可以理解为入水煮汤、面条、面片、面疙瘩之流。
油饼这种过油煎炸的就属于高级货了。
毕竟那时候无论植物油还是动物油脂都很稀缺。
胡饼则是胡食的代表了。
一切精英译中有在胡食者、吉毕罗、烧饼、胡饼、搭纳等。
胡饼大多是烤制的芝麻素烧饼,也有肉馅的。
比如唐宇玲记载了一种羊肉馅胡饼,叫做骨篓子。
有点像ProMax版的烤包子。
那饼炫腻了,也搞点粥米吃吃吧。
唐人早餐一般都喝粥,平民百姓和五穀杂粮粥,最多撒点芝麻增香。
而富贵是换,喝的粥就比较花哨了。
辅料从蔬菜肉类到水果干果,这道长生粥就是黑米、红枣、葡萄干、桂圆、莲子炖的甜粥。
至于烧尾宴里唯一的米饭玉黄王母饭,那是皇家专属的主食。
其实就是大米饭上铺一层带汤汁的鸡蛋肉碎,我愿称之为大明宫限定版的钙胶饭。
除了主食,唐代甜品原料也大多是用米麦抹粉制作的。
诸如水晶龙凤膏,这个陕西的朋友应该说啊,就是大家尝试的劲膏。
里面层层把放了糯米、红豆、红枣。
那这个次妃寒香粽,终一终一下其实就是蜂蜜粮粽。
这款也流传到了现在。
另外还有一种叫做苏珊的奢侈甜品。
先用冰块堆垒成山峰状,再将动物奶油拌入蜂蜜,浇淋在冰山,冻凝成形。
稍微宴上的苏珊还要插些花卉装饰,或是染成粉红色的贵妃红,或是雕刻成艺术造型的玉露团。
最后的重头戏啊,自然是这三十多道肉食。
从取材上来看,有鸡鸭鹅唇吐、鱼虾蟹鳖蛤蛤蜊、猪牛羊驴、鹿熊梨等等。
可以说是水鹿杂陈,其中出净率最高的要算是羊肉了。
通花软牛肠是羊骨髓、灌牛肠。
羊皮花丝可能是羊内脏切丝温半。
青熊酱是羊醋与鱼醋的混合。
红羊之杖可能是烤全羊。
生平质里有烤羊蛇。
五生盘里有羊肉,反而是我们今天经常食用的猪肉碗,
却只在五生盘里露了回脸。
无度有偶《太平广记》中记载了105道唐朝美食,
其中羊肉也占了47处,猪肉仅占了12处。
那为什么唐人更喜欢吃羊肉呢?
其实中国人普遍吃猪肉是明清以后的事了。
起初,红肉赛道里猪牛羊齐头并进,
后来牛被拖去耕地,
本着浓为牛本有功于世的思想,
牛肉历朝都有禁止私载耕牛的政令,
民间很少牛肉供给,
猪则因为猪侧合一的圈养方式
让人产生肮脏的刻板印象。
而羊肉则是在南北朝以后受到少数民族的影响,
养殖数量越来越高,
逐渐成为陆产之罪。
同时,
从这些羊肉制作的菜肴,
我们也能窥见唐朝流行的烹饪技法,
除了前面出现过的蒸煮煎烤,
还流行筷制。
成语筷制人口的原意就是指这两种处理食物的方法。
筷讲究精细,
需要将牛羊鱼切成薄片来使用。
唐代有本砍块书专门讲解各种切块刀法,
什么小晃白,
大晃白,
五梨花,
柳叶铝,
千丈线,
要求把肉处理的轻弱薄纱,
细如丝线,
甚至落刀与砧板之间碰撞的节奏,
也要让人如听鲜乐而暂明。
快既可熟食又可生食,
生吃的一般是鱼,
约等于现在的生鱼片了,
鲫鱼,
鲫鱼,
鲁鱼,
鲤鱼都可以。
这道钉子香灵块就是用钉香油灵过的生鱼片,
炙是直接把食物架在火上烤,
魏晋时期从胡人那边传来的一种叫做末炙的方法,
红羊之杖就是四个蹄子支撑站立的烤全羊,
除了羊还适用于烤骆驼,
牛、鹿等大型动物,
那除了这58道菜呢,
水果也是唐人招待贵客的必备之物,
贵客降临,
不设果品会被视为不尽,
唐人是果灵原意不仅是一项技术,
更是一种生活情趣,
皇家的宫廷愿佑,
官宦的山庄别墅,
僧侣的寺庙差余都会大面积的种植果树,
农家产出的水果则是流入饮食市场,
唐代初学季,
果木布有十二类,
有李,
奈,
桃,
枣,
梨,
菊,
梅,
瓜等之鼠类,
这些都是平民可以消费的价格友好型的水果,
但能端上烧尾艳的水果,
几乎都是当时稀有的水果,
比如说荔枝,
荔枝种植条件严苛,
只生长于岭南,
川羽等南方少数地区,
奈何其官之金银透润,
食之甘甜多枝,
北方权贵为了吃口荔枝,
自汉代起就设置荔枝运输的专属通道,
所谓十里一致,
五里一厚,
奔腾贤族,
死者继续,
通过加急飞地的遗传系统,
送至金师的荔枝,
在北方水果圈那是属于上上珍品,
张九龄的荔枝富有云,
白果之中无一可比,
还有那句大家熟悉的,
一记红尘妃子笑,
无人之事,
荔枝兰,
据说是出身鼠地的杨贵妃,
原来喜欢吃川东生产的荔枝,
后来她觉得岭南进攻的荔枝,
味道更甚一筹,
于是朝廷便开辟了岭南到长安的荔枝专线,
岭南荔枝的运送距离,
要比川东远将近一倍,
马伯庸在长安的荔枝中,
对如何将岭南增成的荔枝,
运往4600里之外的长安,
荔枝会与北回归线上的翡翠绿洲广东增成,
气候温和与量充沛,
如此得天独厚的自然环境,
令增成成为荔枝之乡,
栽培历史绵延了2000多年,
民种繁多的妃子笑,
桂蔚,
糯米瓷,
挂绿,
水晶球,
仙境凤等等,
在唐代当地果农就通过荔枝贸易,
获取茶,
盐等物资,
以唐代的运输加保鲜技术,
想要吃到新鲜荔枝,
只能将整颗荔枝树挖出转运,
并在一路的水路易道上,
配备灵异炉,
船首,
骑驶,
耗时约十个周夜,
而运行这条荔枝专线,
平均每月耗资月达9500罐,
这是个什么概念呢?
开元年间,
米加一斗13千,
简单换算下来,
就是能买913万斤米,
因此在唐代长安能吃到荔枝,
尤其是产自岭南的增成新鲜荔枝,
是处于金字塔尖尖的人,
才有机会品尝到的,
如今我们逐渐步入荔枝自由的时代,
增成的荔枝种植面积达19.7万亩,
栽培品种多达70多个,
虽然增成的荔枝既品种多样,
品质上加,
又有丰富的文化历史底蕴,
和栽种知识背景,
但其知名度与其品质都并不相称,
那为了帮农民打开销路啊,
6月13日,
华为与广东联通联合广州市增城区农业农村局,
共同举办了一场仪,
架起手机,
利用线上直播带货来售卖立直,
这种眼见为实,
双向互动的直播方式得到消费者的认可,
流量销量复购率明显提升,
然而想要让消费者隔着屏幕感受到立直的品质,
主播的讲解持续流畅不卡顿,
势必需要网络优先级保障,
2022年广东联通率先洞察了这一细分需求,
首次在行业内推出了5G直播套餐,
专门为直播人群的超高上行带宽需求,
进行了有针对性的优化,
流量和上行速度大幅提升,
果农在户外走到哪拨到哪,
实现了网络直播画面低卡顿高清晰,
一根网线,
一部手机连接增程与世界,
广东联通不遗余力进行5G直播方案创新的背后,
离不开华为的助力,
5G直播套餐引入了智能网源以及5G切片技术后,
得到了更大的QOS保障,
从而实现了50%的流量提升,
上行速度也提升了4倍,
从标准用户30-50Mbps的上行速度提升到了150-200Mbps,
除了5G直播业务体验的持续优化,
华为还有一项重磅武器,
5G-A,
也就是5G相对6G眼镜的关键桥梁,
相比5G,
5G-A能将下行峰值速率从1Gbps提升到10Gbps,
上行峰值速率从100Mbps提升到1Gbps,
带宽提升10倍,
本次增程力之节现场也实现了5G-A,
在中国农村直播中的首次试点,
测试上行速率超过了500Mbps,
5G-A直播不仅更流畅,
更高清,
还能支持3D交互式的直播,
未来以5G-A为科技钥匙,
不仅是荔枝,
水果,
农业的直播产业收益,
一个更为宽广,
高效的线上世界市场大门,
即将在我们面前打开。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
