1741年10月,皇家海军强征队又又又揣开了伦敦萨瑟克区老工坊的大门。
里面凡是有经验的水手,统统被薅走送上了军舰去服役。
其实这些水手没犯什么事,单纯只是皇家海军社会风平太烂,压根儿每人自愿参军。
除了刑罚随意,工资少得可怜,以及当年大航海时代遗留下的恐怖料理传说,
水手们更担心的是自己被活活饿死,或者是生不如死。
那么,在大航海时代,远洋航行的水手们饮食真的很恶劣吗?他们每天吃的到底是些什么呢?
大家好,这是萨布什路尔强强,今天我们请大家去。
大航海时代吃饭
已经三个月二十天没吃过新鲜食物了,饼干成了爬满橡皮虫的渣蟹,精华全被虫子吃了。
有一股鼠尿的臭味,喝的是黄水,在日晒下存放过久,一闻就想吐。
更糟糕的是,有船员的上下牙龈都肿成了褐色的海绵状,吃不进去东西,活活饿死。
从麦哲伦的书机关皮加费塔写下的这段航海日记,我们可以窥见大航海时代水手的伙食。
满本写着两个字,要命。
500年前可没有什么花里胡哨的保鲜技术,远离港口淋漓的近海区域,驶向无尽深邃蓝海的同时,新鲜食物就开始迅速消耗。
当库存告急,就只能靠朴素的脱水和腌制来极限延长食物保质期。
水手们能吃到嘴的,可以分为主食和副食。
先说主食,主要是能把牙崩掉的黑面包和硬饼干。
相比于陆地版的干巴口感,远洋版则更甚N加一筹。
黑面包、饼干需要重复多次烘烤、脱水或风干的处理,令其质地紧密。
相对应吃起来也是帮硬胶干,噎得脖子能撑出二里地了。
遇到危险甚至可以充当武器,得用酒水浸泡变软才可以勉强吞咽下去。
当然啊,这在船上还算得上体面的主食。
等远洋飘上一个月,潮湿闷缩的环境直接会让面包饼干受潮变软。
藏在橡木桶里的各种虫子就好像是从地狱里爬出来一样,把主食和和成巨木屑。
不过,这在水手眼里已经算得上是蛋白质加餐了。
自身水手会告诉你,橡皮虫吃起来有点苦,但黑头躯凉凉的。
口感还不错,蟑螂吃起来像香肠。
腹食其实也没有什么正经蛋白质。
厚死人的咸肉和硬道敲船钉的血鱼干请你二选一。
当然,船上最稀缺的还得是淡水。
可惜不到两个星期的时间,储存淡水的木头中就会长满绿胎,散发出下水到的腐臭味。
东西可以乱吃,水可不能乱喝啊。
这是水手们奉如闺孽的饮食铁律。
乱喝水的下场要么是瘧疾,要么是利己,总之就是找死。
为了压住那股令人呕吐的腐臭味。
他们不得不往水里兑朗姆酒、白兰蒂、啤酒,即使去味也可消毒。
以上就是大航海时代水手们的日常饮食。
坦白来说,这时候的航行最恐怖的其实还不是食物本身,而是某些食物的缺失。
长期吃不上新鲜蔬果,水手们会集体患上令人闻风丧胆的坏血病。
据不完全统计,15-17世纪期间,至少有200万水手死于坏血病。
他们先是牙齦溃烂出血,牙齿一颗颗脱落,皮肤下大面积的淤血,伤口无法愈合,关节剧痛直至死亡。
整个过程无药可依,堪称0.25倍速的淋尺。
坏血病才是大航海时代隐藏于深处的恐怖。
1522年历时三年,麦哲伦船队返回欧洲,完成了人类首次环球旅行。
代价是饥饿、血水、坏血症,惊吞蚕食着水手虚弱不堪的生命。
当初268人的船队,最终只有18人死里逃生。
17世纪末,航海技术的革新与金融体系的建立,带来了充足的存储空间与财政支撑。
这又间接保障了远洋航行的后勤补给,水手们的伙食因此有了质的飞跃。
吃的最豪华的还得是英国皇家海军。
与大航海时代相比,新时代的水手获食有两个增加。
一是增加了远洋食物的配给和种类,二是增加了新鲜食物的比例。
每天一磅饼干,一加轮啤酒,每周还可以得到8磅的咸牛肉,2磅的培根或猪肉,两品托的豌豆。
这是1677年英国海军制定的口粮指标。
为了及时补充体力,军舰上还配备了补鱼网。
在海矿良好的近海区域可以补充船上的鱼肉库存,偶尔还能捕捉到鲨鱼、海豚、海龟等海味。
甲板面积的扩大也能让水手们在沿途陈正,购买一些活体的牲畜与新鲜蔬菜。
这些既是移动肉库,也可以提供牛奶、鸡蛋等副食。
还是可以精神寄托的航海宠物。
常年远离陆地与世隔绝,生活枯燥单调。
因此精神崩溃,发疯成魔的水手不在少数。
这种情感需求最终延伸出了近代海军养宠的传统。
军舰上不但可以饲养宠物,还可以给宠物提供军籍和军衔。
甚至海军会另外拨款成立专项的军饷。
当时英国海军中还有一个不成文的规定,强制水手吃德国泡菜。
不吃就要面临编刑惩罚。
水手们不愿意的原因也很简单,实在是太难吃了。
欧洲版的泡菜起源于13世纪的普鲁士。
入门款就是将圆白菜切成丝加盐、酒进行发酵。
但是圆白菜这玩意儿富含硫元素,
在发酵的过程中会释放出一股臭脚鸭子味。
正是这种怪味让德国泡菜在欧洲的接受度并不高。
同时被英国海军收编的难吃食物还有橙汁。
不过这个橙汁是用从西西里黑手党那里买来的劣质柑榨取的。
那么为什么非得强迫水手吃泡菜和橙汁呢?
答预防坏血病。
18世纪以前,医学界普遍认为坏血病是由于卫生条件差,
船舱里腐烂气体或者是血液变质引起的。
直到1747年,海军医生詹姆斯林德在随行军舰上,
将12名坏血病患者分成6组,
投喂相同的日常食物之外并额外补充了治疗食物。
最后,吃橘子柠檬的那哥俩6天就能下床干活了。
起初,各国海军拒绝给普通水手供给新鲜果树的建议,
毕竟这是一笔不小的开支,
而彻底改变海军观念的是七年战争。
整个七年战争时期,死于疾病的人数是死于战斗的近90倍,
其中最严重的疾病就是坏血病。
面对惨烈的人员损失,1795年,
英国海军终于给水手们每日配给清单中增加了4分3盎司的柠檬汁和橙汁。
英国水冰也因此获得了柠檬人的绰号,
之后又在不断的实验中发现酿造啤酒的原脉汁和辣菜根也可以治疗坏血病。
至此,终于退散了折磨远阳水手近4个世纪的坏血病。
此时,人们只知道某种食物因子能治疗坏血病,
却不知道它的化学真面目。
直到1932年,美国科学家查尔斯·格伦金从柠檬汁中分离出了结晶状物质,
通过囤属实验证明能预防坏血病的是维生素C。
此后,随着分子生物学的发展,人类对VC的认知不止于抗坏血病。
它还是抗氧化剂,胶原蛋白合成的必需辅因子,
而离我们生活最近的,还是它在辅助提高免疫力方面的作用。
在上世纪90年代以前,VC可不像现在是几块钱一平的便宜货,
而是被瑞士·罗氏、德国巴斯夫、日本武田三大巨头所垄断的摇钱树。
每公斤的批发价格约在18美元,而2025年的价格则是2.5美元。
那么为什么VC价格现在会如此亲民呢?
这还得说到中国VC的技术革命。
前面说的那三家垄断巨头,生产VC使用的是一种叫来势法的高成本工艺。
上世纪60到70年代,中国科学院微生物研究所与北京制药厂合作研发出了更安全,
成本更低的二部发酵法,这让国内VC产量呈爆发式的增长。
到了1992年,中国凭借强大的工业化产能和规模化生产,
挤掉了VC的价格泡沫,中国的VC产量已经占到了全球的40%。
现在这个数字已经提升至了90%。
这让VC从一种昂贵的补济变成了百姓日用。
如今,维生素C的应用早已不再局限于药片。
为了迎合现代人对健康与口感的双重追求,
它被巧妙地融入了食品工业,诞生了VC饮料、软糖等新产品。
快节奏的生活让现代人靠重油重炭的外卖续命,
往往难以保证每天300-500克的蔬菜和200-350克水果的充足摄入。
饮食结构和营养摄入极度适衡。
中国疾病预防控制中心发表在中国疾病预防控制中心周报的研究显示,
国人维生素缺乏呈现了令人担忧的趋势,
其中76.4%缺少维生素C。
即使补充维C,尤其在流感高发频发的时候,
就成为了一种健康刚驱。
当身体发出口腔溃疡、疲劳乏力等维C告急信号时,
一瓶维C饮料便成了最便携的营养替补。
轻松解决因为饮食不均衡导致的营养缺口。
现在正值流感高峰期相比于吞服药片,
一瓶清爽解腻的外星人维C水就含有中国营养学会推荐的成人每日维生素C
入浪100毫克,还附配了维生素B6、烟纤胺,
辅助身体在流感季节快速恢复活力。
烟纤的热量小于一个苹果,负担更轻,更健康。
回想大航海时代,坏血病如同幽灵般盘旋在每艘远航的船上。
直到詹姆斯林德医生意外用两颗柠檬就驱逐了令水手畏惧的海上死神。
这是VC在人类历史上的高光时刻。
如今的坏血病早已随着远洋航行和食物保鲜科技迭代而延灭。
然而,人类对生命健康的渴求从未止步。
VC认知的边界被不断突破,其形态也在不断进化,
一次形态的蜕变都是人类文明在对抗未知,
追求生命质量的征途上留下的历史足迹。
