大家好,我是陪你看世界的小王,最近过得怎么样Ｂ今天啊Ｂ我录制的今天是党的100岁生日,1921到1949再到2021,这100年在历史的长河中弹指一挥间,但是却造就了世界上最波澜壮阔的故事。
这不单单是一个大国的经济发展的故事,也是一个民族的社会改良故事。
这周二早上,我看了七一勋章颁发的直播,当我看到张桂梅走下重巴车,满眼都是孩子的时候,我还是十分激动啊。
张桂梅老师的故事很多人都知道了,但在这个有纪念意义的时间,我希望从我们的角度聊一聊,张桂梅如何诠释了共产党员是工人阶级的先锋队。
张桂梅1957年生于黑龙江省猛丹江市,当时的东北并不是今天被公众号和自媒体群嘲的地方,而是热火朝天建设的老大哥。
在那个进步的社会里,单位取代了宗族,男女工人们通过自己的双手为社会做贡献,也实现了自己的价值。
大家经济独立,精神独立,东北的爷们可以丑杀,东北的女性也可以反弹,仇与打地。
有问题找组织,社会地位也反映到家庭部位,大家相信教育,相信劳动,相信平等。
一直到今天,东北依旧是我国城镇化和教育水平最高的地区。
当年的老大哥不单单自己发展,而且支援全国。
无数热血儿女从东北的工厂走向全国,将现代化建设的热情精神也带往全国。
张桂梅和姐姐就是这浩浩荡荡中的一份子。
1974年,姐妹俩一块去云南参加边疆建设。
云南作为一个边陲省份,长期以来发展都是相对比较落后的。
在清末和民国时期,昆明刚有一点教育资源。
不过,在县城以下地区,甚至到了50年代还有很多社会生产,停留在刀根火种水平。
这样的社会,女性的环境可想而知。
刚刚建国的时候,云南85%的人都是文盲,女性文盲率90%,世灵儿童入学率只有20%。
1983年,张桂梅正式投身教育事业。
1988年,她考入了丽江教育学院中文系,认识了她的丈夫。
1996年,很不幸,并魔夺去她丈夫的生命。
此后,她离开了伤心地,只身一人来到丽江华平,之后加入了最艰苦的民族中学。
1997年,她被查树的肿瘤,一边治病一边工作,甚至把捐款都投入到学校建设。
并且在1998年4月,加入了中国共产党。
一直到今天,张老师只做两件事,治病育人。
现在咱们看数学,云南的教育普及率已经非常高。
2020年,云南省9年义务教育巩固率96.15%,高中阶段教育毛绸学率90%,高等教育毛绸学率50%,和全国水平相差不大。
但是,农村女性的教育问题都藏在细节里。
对于当地女性来说,年纪越高,辍学率越高。
山区遗族女童,入学率徘徊在80-90%之间,很难度完6年。
女性的平均受教育年限,比男性少1-2年。
而张桂梅去的华平又是什么环境呢?
全线海拔1160米,最高海拔3198米,大多是陡峭的高山地貌。
不知有悍,无论未尽,绝对不代表这个地方是桃花源啊。
贫穷落后封闭保守才是现实。
张桂梅有一个学生,实在太穷了,被家里叫回去结婚。
小小年纪怀孕,婆家没把她送往医院,在家用土办法接生,结果大出现。
临死前她想见见丈夫,但她婆婆来着说不让,说那样晦气。
现在很多人都知道教育的重要性。
但是对于闭塞魂境中的当地人来说,我小农经济自给自足,
女孩做家务带孩子,奶奶妈妈都能教,上学有什么用啊?
上学反而耽误干活耽误家人。
所以很多人不是不重的教育,而是抗拒教育。
张桂梅就回忆过,早年她去山里,天天张桂梅来了,大人们烦她。
家里有女孩的,躲着她走。
她只能满身遍野的把女孩抓回去读书。
知道是让你去读书,不知道的还以为是在抓壮兵党。
2001年,华平儿童福利院长递,慈善机构指定要张桂梅当院长。
她在翻阅档案时才发现,福利院不少女孩不是孤儿,而是被父母遇气的。
在儿童之家,一个女孩被亲戚接走了,学业不上了。
每天的任务就是上山放养。
当时张桂梅进山家宝,路边瞅着这个孩子,已经是棚头垢面了。
她立马打电话,才把人接回了学校。
还有一次,在家宝途中,一个十三四岁大的女孩呆坐在路边。
张桂梅上前询问,原来是父母为了三万元的彩礼,要她辍学家人。
张桂梅找上女孩的母亲,承诺上学的费用她来出,可女孩的母亲竟然以死相避,只能放弃。
之后,她再也没有见到过这个孩子。
她明白了,如果女孩子的命运由家庭成员决定,
那在云南大山,这些孩子最后只能继续走向封闭。
生六个孩子,流产五个麻木地过完一生。
她想办一所女子中学。
2008年,在张桂梅的筹款和政府支持下,一所全免费女子高中成立。
这就是华评女高。
十一年来,这所学校高考综合上线率百分之百。
截至2020年6月,已经有1645名贫困女孩从这里走进大学。
华评女高的学生们大多选择成为医生、教师、警察,主动投身到偏远贫困的地区做建设,搞发展。
故事呢,其实是一个很简单的故事啊。
非常线性,张桂梅选择了一份事业一直奋斗到了现在。
小的时候上政治课,我记得老师给我们讲过,
中国共产党始终坚持工人积极先锋队的性质。
对于先锋队这个词啊,我有一个很模糊的概念。
但是呢,我又讲不出来。
最近这几个月,我们学习了很多关于早期革命者的故事。
慢慢的,好像都会一些什么。
当我周二看到张桂梅的故事,并且深入挖掘之后,我想我有了一个答案。
当然,我不是理论家,我只是把我这一点点私货和大家分享分享。
每当说到为一个事业而奋斗一生的女性,西方呢,总会搬出特雷莎修女。
拿过诺贝尔和平奖,被天主教封过圣人。
但是也据说,在他死后,人们揭开了许多慈善下的黑幕。
无所谓,讨论黑幕没有意思,我想要讨论的是,人的伟大。
对于西方的圣人来说,总有一个凌驾于人的上帝在那里,他们脑海中有一个平行世界中的天堂。
他们通过这个美好的故事,来安慰自己对于死亡的恐惧,解答对于人类存在的意义,并且等待那个所谓的救赎。
但是一万年太久,只争朝夕,人就是人,社会主义的核心是社会,而社会是人与人关系的总和。
人已经在这里,为什么还要寻求上帝呢?让人去奋斗,让人去救人。
有舆论对张桂梅进行批评,也难怪,在市场经济时代,一个人的成就被金钱定义。
庸俗的社会里总会有人疑问,张桂梅,张校长,您这么做是为了什么呀?
所以网上陆续出现了,张桂梅是为了钱和校长的工资与退休金才做的这一切。
可能后来这些人也发现,指责一个扎根山中没有家庭,浑身重病,不贴膏药,无法行顿的老校长,是为了钱,有点太沾门的交了。
那你是为了什么呢?于是他们又想到了一个角度,就是你真的对孩子们好吗?
张桂梅管理学校的方式非常军事化,什么时间起床,什么时间睡觉,吃饭只能用多长时间,教育就是天涯。
而批评者宣称,张桂梅在扼杀这些孩子的天性。面对这些质疑,张校长是这么回应的。
读书对有些人重不重要,百分百的重要可能也不一定。
但是对我们这群孩子是百分之百的重要。
这个天涯式的教育,我们真的是天涯式的教育。
但是你必须得这么做。
你不这么做,你是把它救不出来的,是没办法。
没办法的办法,只能这种选择。
他们无法理解,因为在城市中,鸡娃的父母们恨不得塞钱也要把孩子们送到最好的学校,恨不得把他们的周末全部用补习班填满。
尊贵的人上人恨不得让孩子能骑马能翻船能钢琴能有话能说八国语言。
他们怎么能想到在大山里是一个完全不同的世界呢?
2010年,中央民族大学的师生们进入云南,做教育学调查,发现在生产力落后的地方办学校,最难的是培养规则感。
山里的孩子不是笨,而是对学习的目的没有概念。
学习是为了什么?他们对学生身份也没有概念,没有时间观念,没有行为规矩。
哪怕在学校,可以吃饱,可以看动画片,但是逃学率依然是居高不下。
追到学生家中,家长说,那是孩子自己不愿意学呀,那怎么办呢?
关上铁门,全天有老师看着,起床,吃饭,上课休息,再上课看电视,活动睡觉,都有严格的作息时间。
上课就在教室,下课就去操场,晚上哨子一响就回宿舍睡觉。
通过作息时间和规章制度,给山里的孩子建立概念。
这要是让欧美道德家看到了,他们又要高潮了。
绿镜台要发工了,NGO要行动了,枪响了,谁开的?看不清。
他站在道德制高点,他在阳光下,而山里的孩子们是他们圣洁的阳光照顾道的地方。
这个时候,回到我们的问题,什么是先锋队?
我们经过了几十年的和平发展,很多人已经忘了,
共产党人不限于隐瞒自己的观点和意图,革命就是要打破一个旧社会。
当年的反动派非常显眼,他们是地主,他们是军阀,他们是买办。
你知道他们是谁,但是并不是说这种革命结束了,我们的事业就结束了。
当年是每个人都支持革命吗?不是的。
失利洋场的资本家,前奸地头的老农,里头有进步者和保守者。
大清来过,军阀来过,国民党来过,日本人来过。
我反正交黄粮博税过我的小日子,为啥我要支持你革命呢?
你这个革命跟当年的农民起义有什么区别呢?我不跟你争辩,我不允许你落后。
如果你要迷茫,我就给你指一条路。如果你要堕落,我就拽着你进步。
如果你要跳出来,站到了人民的对立面,反对我们的誓言,那我就要消灭你。
革命不是请你吃饭,这就是先奔队。
张桂梅每天拿着小喇叭,按时按眼喊学生们起来。她不是各位理解的苏管阿姨,她在做的,是用无数细小的规则,给大家培养现代化的生活概念。
就像她说的,你不这么做,是救不出来的呀。
根据社会调查,在云南一些极度贫穷的地方,我就不说名字了。聊事情呢,我们不搞地图跑。
当地的女孩去泰国从事幸福物业,不单不会被家里人看不起啊,甚至会被家人拿去攀。
拿去攀比,她们的女儿用身体赚回来的钱,在村子里盖漂亮的小笼。
所以在汉语里,贫穷是两个意思,没钱叫做贫,而穷的意思是没有路。
对于张桂梅来说,没有路我就给你找一条路,给我去读书,给我去考试,别跟我掰扯素质教育,别跟我掰扯孩子的天性。
这些孩子没有机会去讨论天性。
而恰恰是因为,有了张桂梅和所有像张桂梅一样的先锋队,拿着喇叭逼她们去进步,所以她们可能有机会去体验作为青年的天性,作为成年人的天性。
时间太宝贵了,张桂梅身上贴满了膏药,不贴疼都没法动,哪有时间跟你苦口婆心,没有时间跟你含情默默,作为先锋队,如果你不理解,我就先带你做。
听起来爹味很浓啊,但是,真的,长大,她们都懂了。
而在这个过程中,张桂梅所体现的伟大,不单单是教规矩,教考试,更是传递了一种更进步的思想。
黄复燕是花瓶预高的第一届学生,大学毕业后她选择去上海闯荡,怀孕后辞职回到丈夫的老家生活,看上去是进产了赚钱了,幸福美满。
但是,张桂梅很气愤的是,她培养了一个有能力独立的女性,结果又选择依附丈夫,走回家庭。
所以当她想给学校捐款的时候,张桂梅直接了当地拒绝,并且告诉她,我反对当这个全职太太。
这个话一出来,网上立刻炸锅了,很多人玻璃心又碎了,说什么全职妈妈也很好,是个人的选择,也可以培养出优秀的孩子,为社会做贡献。
可是,张桂梅没见过太多的孩子,因为家庭的原因被迫放弃了教育,被迫放弃了走出去的可能性,被迫做一个全职太太。
因为全职太太这个词,在大山里和在城市里,完全是不同的生活体验。
对于张桂梅来说,她工作的表现形式是在培养女学生,但是她的事业不是培养女性,而是培养人,培养独立的人,培养大写的人。
就好像姑娘们出征考场前的宣誓词。
有人说张桂梅是女权主义者,是平权主义者,有人会争论她的观点,有人要讨论对错,讨论好坏。
在我看来,讨论对错好坏,或者贴西方身份政治的标签,都是对先方队的羞辱。
对于先方队的事业来说,你的出身,你的性别,你的民族全都不重要。
你进步对我很重要,脱平路上一个也不能少,一个民族都不能少。你想耗尸很多,不行,给我奋斗。你想跪,不行,给我起来。
只要你还是这个社会中的一份子,那么你就是我们的事业目标,你必须进步。
在军换被决的第二年,黄副燕考上了小学的特高老师,他表示自己还算及时展改,终于能为社会回报自己的一份力。
到了这里,我渐渐开始了解先锋队的意义了。
这不是西方的圣人,不是国代的道学家,不是资本主义社会的绅士,也不是键盘前的勇士。
先锋队是革命者,是实干家。
他们不一定是先知,但是他们先干,虽千万人,无王力。
很多人争论,哪怕把那些女生送到城里就一定好吗?
他们没有六个钱包,大城市的房价,工作中复杂的人际关系,他们真的想要这些吗?
各位,社会的发展就是不断复杂的,人的成长就是要不断体验。
这些考路城市的孩子可能会体验内卷,体验压迫,体验博削。
但是哪怕有一个人开始思考,开始试图改变,那这就是先锋队的传承。
今天,不管是国内的种种问题,还是国际上列强的围追堵截。
我们这个百年大党的事业远远没有达到高潮,我们不完美。
你要找阴暗面,你要找缺点,你要找短板,一抓一大把。
但是与此同时,中国是全世界少有的依旧在做基层质量的国家。
我们的基层有无数张贵梅一样的先锋队,这就是我们这个社会不断进步的动力。
愿中国千年都摆脱了气,只是向上走。
不必听自暴自弃远之流的话,能做事的做事,能发声的发声,有一分热发一分光。
就连你以火一般,也可以在黑暗里发一点光,不必等候俱火。
此后如今没有俱火,我便是唯一的光。
在那个大山里,张贵梅就是一只光。
在无数看不出的大山里,还有无数的先锋队,他们的存在让新中国的事业,星火圆圆。
好了,本期节目就到这里了。
如果你有多一点点,让这个世界还多,变得更强,记得下这个影片。
这个号呢,看到的人也不是很多,也希望大家可以帮我点料大门指小金小星姐,帮我推荐更多的朋友。
好了,祝大家变得更强,我们下周六再见。
