2021刚开年,大平医院眼科主治医生七剑就接到了一例急诊。
伤者赵某某在围观杀猪的时候被临死挣扎的猪一个后旋踢踢上了眼球,
经诊断为精状体脱位。
这已经是七医生诊断第四个被猪踢上眼球的病患了,还是伤情最轻的那个。
其余的三个甚至都已经严重到眼球破裂、颅内出血的程度。
这种杀猪却惨遭反杀的戏码绝非偶然。
甚至可以说是许多地方新闻的常客,
什么西安七旬大叶杀猪被踹进开水锅啊?
德阳杀猪将杀猪时反被猪杀死。
四川南则杀年猪,反被猪划伤大动脉。
这样的新闻屡见不鲜。
如何才能安全且优雅地杀死一头猪呢?
大家好,这是塞浦斯路尔强强,今天我们来……
这是一只绝望的猪猪,清晨还没睡醒。
它就不知所以地被几名壮汉拖拽出猪圈,
随即被五花大绑在长条凳上,惊恐之下它发出撕心裂肺的尖叫声。
与这相伴的还有杀猪将的招呼声,开水棚的磕碰声,
金属刀具的切磋声,这些嘈杂声共同谱写出了《杀猪进心去》最后的旋律。
说时迟那时快,只见尖刀一瞳,猪猪瞬间两眼一黑,四腿一蹬。
以上是猪猪视角的杀猪。
但是对于人类来说,杀猪的过程则不仅意味着一场开年大戏,
同时也是一门集体力脑力的手艺。
全套杀猪的流程包括进枪,一刀青,吹气,烫水,刨瓜,开膛,红白下水,剥皮去骨,八个步骤。
金属杀猪的朋友们应该都知道,与死刑犯不同,猪猪是没有所谓的最后一餐的。
杀猪前三天起,猪猪基本就进入了循环性断食的状态,第一天吃西粥,第二天喝米汤,第三天就只喂水了。
这种做法叫进枪,也叫溜肠,目的是方便宰杀后清洗内脏。
同时饥饿也能降低猪猪临死顽抗的力气,避免出现挣脱伤人的危险情况。
杀猪是一项集体屠宰的活动,光是把猪猪固定在条凳上就得四五个人,抓前腿提后腿,
瞅尾巴,先屁股,掰下颌,大家各撕其直。固定以后,杀猪匠手握尖刀,一下扎进猪猪的脖梗。
过去杀猪都讲究一刀毙命,忌讳用第二刀,原因很简单。
首先一刀毙命,那是杀猪匠技术的集中体现,没人会想砸自己的招牌。
其次,侧隐之星人皆有之,猪猪在人类眼中虽是肉用生畜,但是多一刀也会遭一份罪,一刀毙命是人类对他最后的慈悲。
猪猪魂西归天,猪穴也会顺着喉咙流入浴仙放置在条凳前的盆中。
这盆猪穴可以端走做雪望吃,有些人家也会直接扔掉。
接着,杀猪匠会在猪后提,割开寸鱼长的口子,捅进一根铁条,左右滑了,开始进行局部的皮肉分离。
然后再抽出铁条,替换成竹管使劲的吹气,直到猪猪全身像气球一样膨胀,再拿一根麻绳扎紧吹气口,吹猪皮的工作就完成了。
随后我们需要把整颗猪球放进热水锅,待全身烫透了,采下猪棕猪毛,剩余就用刮刨器刮干净。
当然在很多地方去猪毛会跳过吹猪皮这一步,直接大火撩猪毛,再用刷子把黑色的火痕洗刷干净。
猪毛处理干净后,光洁嫩滑的猪猪会被倒挂在木架上。
准备开膛,尖刀从肛门处向下划开,开到胸腔隔膜处暂停,迅速拿下所有的白下水,即大肠、小肠、猪肚。
当尖刀划到胸腔即可获得红下水心肝肺。
鲁迅先生曾说,不懂猪猪骨肉结构的肉饭不是一个好的杀猪酱,杀猪和剃肉在过去是不可分割的。
这剃肉可不是一顿咔咔乱切,而是刨丁解猪般的游刃有余。
开膛取过内脏的猪腔体,叫做白条子,上了肉案之后卸下猪头和猪蹄,再用大砍刀劈开脊柱,再用剃刀割开脾肉。
按照前槽、后丘、雪薄、排骨、五花、肚囊、里肌、外肌、板油、蹄棒不同部位进行分割。
杀猪的过程看起来似乎真的很精彩,但这样的开年搭卸随着城市化加速,
现在只有在农村地区才有心目睹了。
根据我国生猪屠宰管理条例第二条规定,除农村地区自宰自食的不实行定点屠宰外,
任何单位和个人未经营定点不得从事生猪屠宰活动。
上个世纪90年代以后,随着生猪产销经营体系的改革和猪猪的育种优化,
我国生猪数量也从建国支出的5775万头飙升至了2014年的4.7亿头。
如此庞大数量的猪猪,单靠着杀猪酱手工屠宰平均一上午才能处理完一头猪的效率。
除夕像吃一顿猪肉饺子,估计都得在肉铺前排队等号。
因此,考虑到屠宰效率和肉质安全。
1996年,国务院提出了生猪经营要实行定点屠宰集中检疫的策略。
全国各地标准化机械化的屠宰场,如雨后春笋般,纷纷出现。
一条现代化的杀猪流水线基本分为带载车间、屠宰车间、去毛车间、简易车间、开膛车间。
其中机械化屠宰车间采用的杀猪方法略有不同。
它分为电机和二氧化碳滞晕晕两种。
电机滞晕又叫涅步电机法。
就是先用食物将猪猪又或者是电离子释放完,让它的下丘脑释放出具有阵痛效果的假肾上线素。
神经放松进入一种无忧无虑的境界。
然后下一秒,猪头就被电麻机装置前置住。
220伏的电压从它的太阳穴穿过,彻底失去自我意识和反抗能力,准备安详地离开这个世界。
优雅实在是优雅啊。
之后,进烫、开膛、切割等流程也主要由机器处理。
屠宰一只猪的时间被压缩至30到60分钟。
以广州市番禺区大石4A屠宰厂为例,这里配备有四条现代化的生产线,日均屠宰量约9000头。
2021年,全年累计屠宰生猪259万头。
关于电机杀猪啊,坊间传言,国外猪肉心骚都是电机杀猪不放血的缘故。
但事实真的是这样吗?
猪肉骚臭啊,可以说是中国留学子们舌尖上最痛的伤。
当你从超市里购买一块精致的猪五花,撕开包装以后,被解封的猪骚味能绕梁三日。
而这股子骚起的源头并非是猪血,而是未阉割的猪猪。
我们吃到嘴的猪猪啊,基本都是公猪,因为母猪要留着下宰嘛。
等公猪性成熟以后啊,体内就会分泌大量的性激素。
再加上粪臭素这些物质赋予了猪肉强烈的骚味。
其中贡献值最大的当属熊灾系统。
这个成分啊,我们上期讲松路的时候就提到过。
熊灾系统由膏丸合成分泌,随后进入血液循环沉淀在肌肉组织内。
阉割可以最大程度的去除这种腥臭味。
至于为什么有些国家的生猪养殖没有阉割这个环节啊?
首先是从动物福利考虑。
2009年,欧盟动物卫生和福利局就曾经提议动物友好行的生产方式。
积极研究阉割猪猪的代替方法。
当然,欧洲人也是人,他们自己也会觉得这种喂阉割的猪肉闻起来棒臭。
只是不同国家地域的消费者啊,对于腥臭源头、熊灾系统的敏感度也是各有参差。
比如39%的挪威消费者就被认定为熊灾系统的敏感者。
而在德国和西班牙只有31%和18%的熊灾系统敏感者。
这种数值的差距啊,其实是基因造成的。
2012年,杜克大学医学中心与挪威的猪肉科学家的研究显示,
感知熊灾系统的能力与人类气味受体OR7D4的遗传变异密切相关。
对熊灾系统的感知因人而异。
大家对它气味的描述范围啊,从尿液汗液甚至到香草甜味都有。
电击之云的方法,相对传统穿刺杀猪的方法会减轻猪猪的痛苦和死前的恐惧。
那这里不是扯什么动物福利啊,只是科学探究涂在方式对猪肉品质的影响。
毕竟连势头国的妖怪吃唐僧都知道,生前得把它好吃好喝的供着。
只是因为啊,一下就肉酸不中吃了呀。
那猪猪当然也是这样。
猪肉中有一种叫做DFD的现象,又名黑肝肉。
产生的原因呢,主要就是屠宰前长时间的应急,使鸡糖源浩劫,导致屠宰后肌肉中蛋白变性程度低,湿水少。
因而肉对于光线反射差,吸收光线较多,致使肉色发暗,肌肉表面干燥,肉质坚硬。
这意味着,从屠宰方式来看啊,电击致孕的屠宰方式,所产出的猪肉品质是优于传统穿刺杀猪的。
但是啊,电击法也不是无痛杀猪,在电击的过程中也会有概率出现癫痫反应,及剧烈的甩头,蹬脚。
这些生理反应将造成动体损伤,表现为骨折,断骨处的血斑,肌肉淤血等等,从而也影响肉质,甚至是后续的切割处理。
那么还有更优雅的杀猪方法吗?
就是我们刚刚提到的二氧化碳滞云法。
二氧化碳气体有麻醉和刺激呼吸的作用,当猪猪被赶进浓度高达90%的二氧化碳气室内,随着呼吸愈发急促,源源不断的二氧化碳聚集在血液中,进而影响大脑功能,直至猪猪丧失知觉。
根据这篇研究显示,采用二氧化碳滞云的生猪应激反应较小,猪肉品质的指标也较好,汁液损失率和蒸竹损失率均较小,且保水性较高。
这篇研究除了对比屠宰方式对猪肉的影响,还参考了一个重要的指标,屠宰当日福利。
2015年,欧盟规定每年屠宰量超过1000的屠宰场需要记录动物福利来完善动物福利评估体系。
屠宰当日福利就是其中一项,屠宰当日猪猪要从养殖场经历驱赶、混群才被运输到屠宰场。
不可避免的会有一连串应激源刺激猪猪,诸如进食、进水、噪音、气味、颠簸、反常的温度、湿度、拥挤,都可能让猪猪产生应激反应。
屠宰当日福利的主要目的也就是减少这种宰前应激反应。
具体措施西化到进食时间长短、装载坡掉的坡度、司机对猪的态度、运输时间混群的猪是否熟悉、淋浴的水压等等。
依据紫飞猪安知猪之乐的原理,我们并不知道这些措施是否真的会缓解猪猪临死前的痛苦。
但是动物福利科学家痛斥屠宰业的声音却不绝于耳。
例如澳洲自2014年以来,每年都在减少猪猪屠宰痛苦上投入千万澳币,却始终没有拿出可以投入实用的实践办法。
坦白来说,人类为了缓解猪猪临死前的痛苦没少费心力,但是屠宰当日福利是否真的能缓解猪猪的痛苦,我们暂时还不得而知。
在这些事情上耗费的心力就是闲吃萝卜但操心,能吗?
虽然不知道这些福利对猪猪有没有好处,有没有改善他们的心情,让他们在走之前更加平静祥和。
但是这些福利在提高肉质方面确实是功不可没。
综合研究显示,当在宰前进食12到24小时,可以减少屠宰后猪肉出现白肌肉,即松软肾液猪肉出现的概率。
而运输时间控制在三个小时,则可以缓解猪猪因为硬积,导致肌肉中蛋白质索水能力降低,造成滴水损失升高的概率。
在屠宰前,如果能让猪猪休息两个小时,让猪的代谢恢复平衡,会拥有更好的肉质。
对于我们这些普通的食客来说,在当日屠宰福利悬而未绝,悬之又悬的今天,与其去纠结装在坡道的坡度,淋浴水压的强度是否会给猪猪造成压力,倒不如秉持这一颗尊重猪猪的真心。
将眼前这盘以生命作为代价的猪肉好好吃完,这不仅是我们对食材的尊敬,也体现了我们作为万物之灵长,对生命的尊敬。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
