大家好,我是陪你看世界的小王,在萧哥回归倒数100天的日子,我也50万粉丝了,感谢各位的支持。
聊起正题,9月28日,孔子诞辰2572年,两岸三地举行了祭孔大典。
两岸自然是大陆和台湾,但是这个三地,大家猜猜是哪里?
新丑年公祭孔子大典,马上开始。
不败官司了,是山东屈辅,台湾台北和浙江渠州。
而恰好在同一天的晚上9点,身在渠州的孔子第74代奉祀官孔祥凯去世。
新中国是社会主义国家,不以儒家思想作为官方统治思想,自然无需继续为孔子后代设置官职。
所以,随着孔祥凯的去世,南宗奉祀官这个头衔也就走入了历史。
而孔祥凯老人的一生,也恰恰完美阐释了,一个旧中国尾巴的圣人,如何在新中国写成一个大写的人。
今天,我就想和大家一起聊聊,如何在新中国做圣人。
要聊在新中国做圣人,咱们就要先聊聊旧中国的圣人是如何被塑造出来的。
孔家在中国是一个非常特殊的家族,不管是作为思想文化,还是政治符号,都一直流传至今。
所以,也就被人称为中国的第一家族,甚至被某些人称为圣义。
且不论孔子的学说,人家好歹是个鲁国贵族,而且做过高官,一度是鲁国大司寇。
是鲁国大司寇,其间行社相侍,相当于代理总理。
所以,后来鲁埃公给了孔子尼父的封号。
到了汉朝,汉武帝独尊如树,这就要开始立排放了,给孔子追封,包成宣尼公。
之后,历朝历代都会根据政治的需要,给孔子加封,或者是降低爵位,成了一种皇帝和儒家士大夫之间博弈的方法。
好像我要跟木匠斗法,我不宣布直接整木匠我去埋太鲁班,差不多就这个意思。
不过政治斗争更加你死我活,而且尤其是入主中原的外族政权,尤其需要尊奉孔子来获得汉族知识分子的支持。
比如,元朝时期就把孔子的爵位提到了大成至圣文宣王的级别。
明朝在嘉靖皇帝时期,由于礼法的原因,在朝中爆发大礼意。
结果,嘉靖皇帝为了恶心儒家士大夫们,就把孔子的爵位给拿走了,改叫做至圣先师。
除了给孔子封爵,还要把孔子的后代给捧起来,这就有了爵位和封地。
这个爵位一开始叫做文宣公,后来,孔子被封为文宣王之后,他们的爵位就改成了衍圣公。
那好啊,孔子后代在屈府这个我们都可以理解,但是,为什么会有一个南宗呢?
为什么在渠州呢?
1127年,金朝南下打进了北宋首都东京汴梁,抓走了宋徽宗和宋清宗,北宋灭亡。
之后宋高宗带着人南下建立了南宋,这就把当时的嫡孙孔端友一块给带走了,让他们在渠州建立了家庙。
而金朝入主北方之后,也要确立自己的合法性,所以就把孔端友的弟弟孔端曹给找了出来,封了个代理衍圣公,至此就分为了南北两家人。
后来蒙古崛起,忽必烈征服了中国不存在南北对立的问题了,但是,经过了一百多年的繁衍生息,南北的孔家都已经非常壮大,谁是老大呢?
按照宗法,肯定是南宗是正宗,但是,由于北方还住在屈府,为了保证不分裂,所以也就不争了,北方就继续继承衍圣公。
而南宗之后,基本也都是在国家教育机构里面出任一些职务,不过孔家并不是白做这个吉祥物,他们有很多东西。
他们有很多的利益,宋代的时候,由于没有统一天下,所以非常重视自己的正统性。
对于孔子的政治需求也是水涨船高,孔家也跟着得到了实质性的好处。
两点,第一就是皇帝给他们赐了田产,第二就是他们不单单试习衍圣公的爵位,而且还试习了屈府之县。
也就是说,孔家在屈府是真正建立了一个国中治国。
明朝建立以后,明太祖朱元璋不让衍圣公世袭屈府支县了,但是依旧是由衍圣公来推荐人选,所以支县还是被孔家垄断。
清朝开始,皇帝有意突出衍圣公的地位,时不时叫上他们一起举行典礼,为的就是利用孔家的文化符号增加合法性。
衍圣公就成为了皇帝的陪四人,每到国家庆典,孔家人就要进京。
所以,这小一千年的时间,皇帝赏赐家自己购买屈府孔家积攒了一百多万亩的田产。
资产遍布三十多个县,又通过屈府支县的权力经常干预地方公使,不但如此,他们甚至还勒索自己人。
比如,修祖谱这个事,对于孔家人来说,族谱里头有没有你,代表了很多的利益,所以经常借着修祖谱的名利勒索族人。
再比如,屈府孔家为了多持多战,制造了很多圣脉的画术圈地。
农民们不能随意耕种,贫困的孔氏族人在泥山脚下挖过石头,捡点树枝,就会被控上破坏圣门风水和侵犯圣脉的矛盾。
而且,孔家的四田是万年租,理由是要供给圣人,哪怕欠收也不能减租。
比如洪妙村,解放前有110户,90多户是孔府的殿户。
1927年,旱灾加黄灾几乎颗粒无收,但孔府的租粮一粒不能少,如果没交齐,土地就会被收回。
久而久之,在乾隆皇帝的眼里,这权力和金钱好像已经压到了道德和思想,对于中央的权威有很大的损害。
味儿越来越不对劲,所以经常迅使孔家,管好家里人。
最后,乾隆被惹恼了,就把屈辅支县给收了回来。
乾隆21年,河南人张若本到任,孔家人担任屈辅支县的历史,宣告结束。
1840年,鸦片战争爆发,千年未有之大变局,中国的传统秩序迎来了剧烈的冲击。
屈辅孔氏,还是奉行谁在中央支持谁的态度。
英国人打赢了,就把英王的画像迎进孔庙。
德国人当了八国联军的总司令,就把德皇的画像迎进孔庙。
总之就是,膝盖一响,黄金万两。
面对危机,有些人提出,需要建立一个统一的民族认同。
这个时候,孔子又被搬了出来。
康有为在戊戌变法期间就准备成立孔教,但是还没来得及,他就被慈禧太后给赶走了。
辛亥革命推翻满清,建立民国之后,康有为在上海成立孔教会,模仿基督教教义将儒家宗教化。
不过当时的进步思想家,比如蔡元培,就非常反对,认为孔子的忠君思想和共和的政体是不兼容的,作为公民道德教育也不符合。
不过屈服孔氏组长孔令仪站在了康有为这边,在屈服设立了孔教事务所,发出请定孔教为国教的通电。
好巧不巧,袁世凯当了大总统以后准备称帝,所以又把孔子给搬了出来,实行重圣典礼,恢复了屈服孔家的衍圣公爵位和四田。
为了复辟地址,组织筹安会,让孔令仪担任名誉李氏。
孔令仪就代表教育界劝袁世凯称帝。
袁世凯称帝后,孔令仪除了世袭衍圣公外,还加封郡王爵位。
虽然后来袁世凯的闹剧失败了,但是民国里竟然就真的保留了这么个衍圣公,
简直就成了封建大本营。
1917年,张勋带着变子军帮溥仪复辟,孔令仪也是立刻致电恭贺。
1919年,巴黎和会之后,五次运动爆发,全国都在忙着救王图损。
而孔令仪却忙着去北京给溥仪贺寿,还因此得了个紫禁城骑马的荣誉。
没几个月,孔令仪就死在了北京。
那棺材就得从北京运回山东嘛。
孔家豪气的雇了64个打手抬官,训练了一个月开始启程。
为了能让送葬的庞大队伍进城,甚至把屈府城的北门给拆了。
而且孔令仪去世的故事也很有意思。
她生前的时候只有两个女儿,她病重时,老婆王氏已经怀孕五个月。
所以她就给北洋政府写信,说:"我没儿子,但是我老婆怀了五个月了。
如果能生个儿子,就让她继承衍生功吧。
我病得太重了,等不了了。
1920年2月23日,王氏准备生了。
为了防止有人偷孩子或者掉包,北洋政府专门派了一支军队包围产房。
由一名将军坐镇,而且当时的山东省长带着孟子、颜徽和曾子三个氏族的后代道场监督。
而孔府更是把血缘关系比较近的12个旁戏都叫过来盯着。
当时王氏难产,孔府甚至把只有皇帝驾到的时候才开的屈府县城正南门给打开了,
意思是迎接小圣人。
之后还真顺利生下了一个男孩,取名孔德成。
孔府令人去四方敲锣十三下,通报圣意诞生。
屈府全城放鞭炮,北洋军也在屈府明里炮十三下。
最后总统徐世昌加封孔德成为衍生功。
国民党被发之后,北洋政府被消灭,1927年老蒋为了夺权,发动C12反革命政变,
彻底和我党还有国民党内的进步派断绝关系。
他自己也跑去尊孔。
而当时的大学院长蔡元培,相当于教育部长,很不以为然,
发布废止祭祀就点、衍圣宫制度的意见。孔家作为山东最大的地主,朝中有孔祥西撑腰。
孔德成就玩了一招以退为进,发布公告说,爵位我就不要了。
但是啊,祭祀开销很大,这些田产我实在不能交出去。
所以,衍圣宫就改名叫做奉仕官,属于特人官,相当于现在的正部级待遇。
孔德成也明白要牢牢抱住老蒋,才能保住自己的荣华富贵。
所以解放后,孔德成就和老蒋一起去了台湾,成为老蒋争取所谓中华正统的工具。
这位老爷爷一张嘴就是老封建,我就不在这儿帮他宣传了。
说完了一圈北边的老封建,我们再说回孔氏南宗。
由于一直不参与政治斗争,老蒋跑路也忘了把南边的人一块拐走,
他们也走了一条完全不同的道路。
1944年,孔子南宗奉仕官孔樊豪在浙南躲避日军染上重病。
由于没有儿子,所以死前就打报告,说把位置传给弟弟的长子。
于是,年仅6岁的孔祥凯被国民政府册封为孔子南宗74代奉仕官。
1948年,南宗孔氏家庙举行了民国时代的最后一场激恐。
不过参与者主要是当地军政要员,主机人也不是孔祥凯,而是汤恩伯。
10岁的孔祥凯被命令站在汤恩伯身边。
孔祥凯后来回忆到,我只记得那是上下纷飞的白手套。
解放以后,人民共和国建立,新中国打破了一个旧社会,建立了一个新社会,
这是一个人民的政权。他的法统来自于人民,而不是道学,他的思想是社会主义,而不是封建。
奉仕官也没有必要继续存在。孔祥凯进入高中后,同学们来自渠州各地,没有人知道身边这位同学是孔子的后人。
老同学们回忆说,对他印象最深的是在班会课上,他介绍自己的理想,就是学建筑,当工人,可以建设故乡。
之后,孔祥凯考上西安建筑工程学院,1961年参加工作,被分配到了河北唐山金场域的金矿城工作。
分配呢,全都造计程,基本上都造计程。
从技术员做起,一直当到了矿长。当时矿上2000多人,其中有1000人是单职工。
那么就要帮人家解决生活问题。孔矿长第一件事情就是要提高工人住宿标准,按当时的旅馆条件来建设标准宿舍。
宿舍有取暖设备,而且给每个人买了一条毡子。
有些人不会洗衣服,周末把脏衣服带回农村洗,他就每层配了两台洗衣机。
下矿是个有风险的工作,甚至有时候会输人命的。孔香还就提出,如果人死,矿场就要把家属给管起来。
小孩可以来矿山吃饭,制定标准,上小学每个月给多少钱,上中学每个月给多少钱,矿山就要当他们的爹。
在制定工资标准的时候,他将井下一线工人工资定为最高一级。
1984年,冶金部颁发全国同类型黄金矿山11项壁指标,清场预金矿,有11项拿到了第一,三项拿到了第二。
1989年,人均利税12927元,是行业平均数的近三倍。
企业效益好了之后,就给职工盖城市标准的楼房建幼儿园学校医院职工俱乐部登工球场。
除此之外,他兼任矿山的宣传队队长,拉手风琴编排节目,教矿工们唱革命歌曲。
1983年,他正式入党,1989年被调到沈阳黄金学院担任副院长,似乎就要以院长身份光荣退休了。
但是,没想到他的身份就让他可以再一次发挥余热,为家乡服务。
1985年,渠州从京华分离出来,升级为省辖地级市。
90年代初,全国改革开放力度进一步加大,渠州面临招商引资难的问题。
比如,单单这个名字,很多人就不会读。
1992年,渠州市长带队到深圳举办招商会,宾馆接待处把渠州写成了恒州。
当时,渠州有个支柱企业,叫做渠州化学工业公司,简称渠化。
但是,在1993年改名为巨化。
如何提升名气,就成为了大家的难题。
这个时候,想到了南宗孔庙的名气,感觉是个好办法。
市政府几经打听,赶紧把孔乡凯找了回来,做市长助理和市委统战部部长。
1995年4月,任渠州市政协副主席。
1999年1月,出任渠州孔市南宗家庙管理委员会主任。
2004年,渠州南宗孔庙恢复季典礼。
当时,屈府和台北都已经有了季孔典礼。
山东屈府季孔,是在1984年就恢复了。
台北季孔,从迎神道上乡一共37道程序,是一个大型庙会现场。
那么南宗如何季孔呢?
南宗虽然是嫡系,但是当年就是为了顾全大局,不去争衍生工。
到了今天,他们依旧顾全大局,用一套更加现代化的思想看待季孔。
孔祥凯在接受采访的时候就说了,
为什么要有典礼?
其实只是为了传播一种文化,让大家知道有这么个典礼。
比听报告、听讲座要来的有趣,也比较能让人接受。
孔祥凯说,谁来季孔,是我们。
我们是谁?是清朝人,明朝人吗?
一个时代有一个时代的祭祀方式。
以前祭祀的人是士大夫,是皇帝的臣民,但现在大家都是公民。
别搞这些繁文入戒,来满足自己封建想象的复古了。
参与祭典的人,也别穿什么假模假样的古装了,
反正都是现代流水线上下来的东西,统统穿现代人的服装吧。
所以,全都简化,歌舞部分放到前一天改成纪念晚会,
给予里程简化,甚至把太劳离给舍弃了,
改为县素豆麻麦道还有文方自保,
因为粮食和文具才是老百姓真正关心和使用的东西。
传统五月改为朗诵轮语章句。
而且,以前参与祭祀的群体都是当地的达官显贵,
新的祭祀要面向所有人。
作为中华民族的重要组成符号,孔子的祭祀被这位嫡孙延续了下来。
但是,作为新中国的公民和一名党员,
他又将祭孔赋予了全新的意义和形式。
孔祥凯虽然以七十五代嫡孙的身份被请了回来,
但他从来没有把南宗家庙当作自己的家务事办。
在他的坚持下,渠州的祭孔典礼将孔子排位上
《大成至圣先师之神位》中的神位字给删了。
他以孔之名,彻底把自己的这位老祖宗从神坛上请了下来。
在经历了两千多年被皇帝和政客打扮之后,
孔子终于重新以人的方式出现在了人间。
所以,这就回到了我们今天话题一开始的地方,
在新中国如何做圣人。
在经历了两千多年被皇帝和政客打扮之后,
孔子终于重新以人的方式出现在了人间。
所以,这就回到了我们今天话题一开始的地方,
在新中国如何做圣人。
孔祥凯的一生也正解释了这样一个简单的意义,
那就是,
建立这个人民共和国不是为了神仙和皇帝,
他的初心就应该是为了人民。
为了街上奔走的快递小哥,
案板后的厨师,
商场里的导购写字楼里的摄出,
屏幕前的马农,
工地上的工人,
等等等等千千万万和我们一样的人。
谁是新中国的圣人,
只要在用劳动创造美好的生活,
心里想过奉献社会,
而不是骑到谁的头上去,
那么,
十四亿人皆顺耀。
好了,
本期节目就聊到这里,
非常期待看到你在评论区补充干货和故事,
我们一起共建更强的内容。
也欢迎新朋友点击这里关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来过变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
