大家好,我是陪你一起看日子王宵。
2014年埃及武装部队最高委员会主席塞西发动政变,
推翻选举总统穆尔西,成为了埃及领导人,
结束了阿拉伯之春以后埃及政治的动荡。
今年是在位第十周年,
但是它并没有像当年的纳塞尔一样魅力四射,
更多的是和债务、经济危机等词汇联系在一起。
埃及的现代历史一直被两件事困扰,
第一是因为缺少体系人亡正习的军事统治,
第二是债台高筑。
这是为什么?
本期电子底涂册中东系列让我们一起走进埃及。
埃及全称阿拉伯埃及共和国面积100.1万平方公里,
相当于30.3个海南岛,
人口1.04亿,约等于10个海南省。
官方语言阿拉伯语90%的人信仰逊尼派伊斯兰教,
10%的人信仰亚历山大科普特政教会。
国家横跨亚非两州本土位于非洲大陆东北角,
与利比亚和苏丹接壤,
亚洲部分的西奈半岛与巴以两国接壤,
埃及人是为水馈赠的民族。
国内由南向北流淌着尼罗河是全球第一场河流,
定期的泛滥让这里孕育出来了文明的摇篮。
苏伊士运河、横川、亚非、交界线,
经红海连接了地中海和印度洋,
成了全球最重要的贸易通道之一。
由于国家气候干旱,
除了尼罗河谷大部分地区都是沙漠,
所以全国99%的居民都居住在,
只占到埃及面积5%左右的尼罗河谷和尼罗河三角洲。
因此国家可以分为5个地理区域,
尼罗河流域被称为上埃及,
三角洲地区被称为下埃及,
以尼罗河为起点,
向西到利比亚叫西部沙漠,
向东到红海叫东部沙漠,
还有亚洲部分的西奈半岛。
和辉煌的历史相比,
今日埃及几乎没有什么国际影响力。
为什么?
让我们开始今天的电子旅程。
大河带来农业,农业带来文明,
这里是全世界任何一种历史教科书都承认的文明摇篮。
先说说名字,
埃及其实是来自于古希腊人,
他们管埃及亚叫神灵之家Egyptos。
欧美为了拉长自己的文明传承,
喜欢附惠希腊,
所以这个名字就跟着西方帝国主义传遍了世界。
但是古埃及人管自己叫凯美特,
就是黑土地。
更多埃及人管自己叫Misir,
就是国家的意思。
而在埃及国内,
乡下人会管开罗,
也叫Misir。
我的发音不标准,
我们把希腊语名称和本地语名称再用机器发音一下。
Egyptos,
Misir。
我国古代就是管埃及叫这个。
跟着郑和三次下西洋的马欢写了一个营牙圣兰管,
这里叫米西,
原明清时期的国家外文局,
叫做惠同管或者四仪管,
出版了回惠管一语,
管这里叫米思尔。
普通人对于古埃及的了解很碎片,
比如圣书体,
金字塔,
穆乃伊法老神庙,
但是其实不成体系。
因为古埃及历史太长了呀,
埃及最后一个本土王朝是第26王朝,
而今天最著名的那个金字塔属于第4王朝的法老胡夫,
之间隔了2000年,
约等于现在的您看东汉的刘秀。
文明很早,
埃达也很早,
以至于被打到古埃及和现代埃及已经没有什么文明延续了。
有些朋友激情责备伊斯兰入侵,
其实断党很早就开始了。
波斯人,
希腊人,
罗马人,
阿拉伯人,
奥斯曼人,
最后是英国人,
全都征服过埃及。
不过,
由于地理和尼罗河带来的超强农业生产力,
让这里又长期是一个独立性极高的地方。
这就是我们说的第一个埃及特性,
不成体系的军政府。
相比建立系统古埃及之后,
这里最大的规则就是拳头说话。
比如亚历山大大帝死后,
埃及总督托勒米自称法老埃及艳后,
其实是希腊人后代。
罗马奥古斯都成为元首以后,
把埃及亲定为他的私产是帝国粮仓。
罗马境内兴起基督教传说,
圣经那个马可福音里头那个马可,
建立了亚历山大主教区。
最开始亚历山大主教才是教皇,
后来才被罗马主教给夺走的。
东罗马确定基督教为国教以后,
就逐步把埃及传统的神庙都关闭了。
那祭司没工作了,
相性文字就传不下去了。
所以古埃及断党这事,
是从罗马帝国基督教开始的。
到伊斯兰时代,
埃及很早就脱离了伊斯兰帝国,
不过他们也皈依了伊斯兰教。
十字军时代带领伊斯兰教对抗十字军的领袖萨拉丁,
就是从埃及杀出来的。
再后来,
伊斯兰帝国当年抓的奴隶兵团马木鲁克禁卫军,
占领了埃及自立政权,
甚至挡住了西征的蒙古人。
你看,
希腊人、罗马人、阿拉伯人、库尔德人,
甚至奴隶出身的白人,
只要拳头硬,
不问血统不看出身。
后来奥斯曼帝国征服了这里,
建立了埃及省,
但是天高皇帝远,
马木鲁克依旧是土皇帝。
1798年,
法国大革命以后天降猛男拿破仑远征埃及,
轻松击败马木鲁克,
并且带着大量学者进入埃及,
开启了埃及学的烂商。
所以埃及学最开始就是一个典型的为帝国主义服务的学术,
这个很关键,
和我们未来的事业也有关系,
但是为了不影响节目的连续性,
我把这个放到节目结尾私货部分再和大家聊。
拿破仑着急回国政变,
远征虎头舍尾,
趁着权力控党奥斯曼趁机联合英国一块下场,
赶走法军。
结果瞬间就变成了奥斯曼和马木鲁克内斗了。
一个跟着奥斯曼军队打仗的阿尔巴尼亚雇佣兵叫穆罕默德阿里,
看准时机趁机夺权。
阿里名义上是奥斯曼的埃及生长,
但是他的野心是取而代之。
他对埃及进行了全面现代化改革,
引进长绒棉打造纺织工业,
以纺织工业为基础打造工业体系,
请法国人训练新军,
组建现代政府,
修建公路电报医院学校灌溉运河有了实力开始扩张,
一路征服了巴勒斯坦叙利亚,
甚至杀进了安纳托利亚半岛。
听起来是天降猛难,
但是那个时候欧洲人说了算。
他们玩平衡术,
强迫埃及退回西奈半岛,
换取支持阿里家族世袭统治埃及,
这就奠定了埃及的现代版图。
1849年阿里去世,
他拉开了现代埃及的帷幕,
以为是开始结果是高光,
后代一代不如一代,人亡正希。
第二代阿巴斯一世,
喜欢养马极端复古派,
推翻了所有的现代建设。
第三代塞伊德,
从小肥胖,
阿里在外头打仗,
还每周写信催他减肥。
法国领事经常偷偷给苦闷的王子送意大利面,
雪中送碳,
碳水的碳。
他从小喜欢法国人继位以后被批威,
授权法国人开凿苏伊士运河。
第四代伊斯梅尔,
有雄心没实力大搞建设财政崩溃,
债务压垮了埃及。
这是第一次,
但不是最后一次。
伊斯梅尔只能把苏伊士运河的股份卖给英国人,
最后英法干脆直接把它换掉,
扶持他儿子当傀儡,
结果爆发了民族革命。
苏伊士运河那是太重要了,
英国人不惜下场直接杀人,
1882年埃及彻底沦为英国傀儡。
我们经常看到一种征兵海报就是一个国家,
你人形象只是你要求你加入军队,
而这种征兵广告的灵感来源于英国的一战征兵广告,
而这幅图里头的男人叫做赫伯特·基奇纳,
以他为中心就是牵绊着埃及至今的苏丹问题。
来看地图,
苏丹就是古代的努比亚,
玩过文明的朋友应该知道这个国家,
他们虽然在埃及的南边,
但是确实是尼罗河上游,
今天两国有着边境冲突,
就是这个时候埋下的,
让我们再次回到阿里。
当年阿里见新军缺冰员,
就看中了南边苏丹黑人,
而且传闻说那里有丰富的煤铁黄金,
令人动心。
1820年阿里排兵进入苏丹,
此后几代领导人不断扩张,
几乎统一了尼罗河谷,
但是他们没发现想要的资源天高皇帝元,
那就让苏丹人自己管自己了。
面对帝国主义侵略和软弱的埃及国王,
1881年苏丹掀起了
扶伊斯兰灭羊的马赫迪运动。
英国人控制埃及是为了交通要道,
他不想打仗花成本,
派出了一个查理、乔治、戈登的人前往组织撤退。
这个戈登跟中国还有渊源,
他参加过火烧圆明园,
后来组织洋枪队,
协助李鸿章镇压太平天国运动,
被封为大清的子爵,
赏穿黄马褂并赐三等御赐双龙宝星勋章,
也是一个满世界蹦得的帝国主义战士。
戈登到了没多久,给杀了。
随后马赫迪运动控制了整个苏丹,
1896年在戈登阵亡11年以后,
英国才打着为他报仇的名义决定出兵。
指挥官就是海报里头那个基奇纳,
他屠杀一万多人,
把已经去世下葬的马赫迪运动创始人的尸体拖出来,
解剖再斩首扔进尼罗河。
他的队伍中有一个年轻人叫做温斯顿丘吉尔,
写信给妈妈哭诉说,
这基奇纳实在太恐怖了吧。
但是随后,
基奇纳收到了一封首相给他写的信,
告诉了他英国占领苏丹真正的意图。
当时帝国正在比赛瓜分非洲,
法国希望是从西到东打通非洲,
英国人是希望从南到北打通非洲,
交界处就是这个苏丹。
基奇纳的胜利也奠定了英国瓜分非洲锦标赛最终胜利的基础。
苏丹名义上是埃及的,
英国就打着共管的旗号控制了这里,
画定了共管地的边界,
目的就是为了推动苏丹分离。
英国人沿着北北22度线,
从那努比亚沙漠直接到红海画了一条直线,
你以为是偷懒吗?
这一笔,三百年帝国主义功力。
来,看地图。
这条线画下去出现了两个争议地区,
北边大的靠近红海的那个叫做哈拉伊布斯,
南边内陆小梯形叫做比尔泰维勒。
哈拉伊布三角是游牧民被扎人的聚居地,
他们需要经常跨越这条边境线,
就会造成边境不稳定。
苏丹首府喀吐木相比开罗离这近。
所以英国人1902年又发明了一个所谓的行政边界,
把哈拉伊布三角交给苏丹行政管理,
作为交换就把比尔泰维勒画出来给埃及。
埃及想要的是哈拉伊布三角,
所以不承认这种分法,
也拒绝承认作为交换的比尔泰维勒属于自己,
结果这里就成了无主之地。
这个双边冲突至今影响两国关系,
而那个比尔泰维勒没人要,
成了个整活儿的地方。
2013年,
有一个美国人叫耶利米西顿,
他六岁的女儿问他,
哎哟爸我能不能当真正的公主啊?
男人答应了,
而且他不想骗女儿,
所以就去往上搜,
这世界上有没有没人要的土地。
就找到了这个比尔泰维勒,
之后他就跟埃及政府打报告说我想过去。
2014年6月16日,
女儿生日当天,
他宣布再次建立北苏丹王国,
女儿真的成了公主。
说回来,
第一次世界大战结束以后,
埃及国内开始争取民族独立,
英帝国主义是推崇现实利益,
只要理子不要面子,
想独立给你吧。
1922年,
埃及正式独立,
加入国际联盟。
虽然埃及独立了,
但是啊,
如独。
英国依旧控制着苏伊士运河,
占领所有战略区域,
有心思的人都起来了,
在古典后法国家被迫向现代化转型的时候,
一般有两个集团是比较进步的,
第一个老师,
第二个军人。
古典社会在转型中大家都很迷茫,
希望找路,
老师掌握了知识传播权,
只要有心,
学生都是潜在的信徒。
另外一个是军队,
古典帝国一般都是被打疼了,
才愿意改革,
那肯定先改军队。
现代军队,
你想啊,
要学习要训练,
有组织有动员,
人数多,
贵族无法垄断,
普通人就有了上升通道。
身处国家斗争第一线,
自然就会成为后发国家中最进步的群体。
埃及也不例外,
两个组织,
一个叫慕雄会,
一个叫军官团。
先说慕雄会,
苏伊士运河沿岸的中心城市叫做伊斯梅利亚,
就是为了建运河兴起的城市。
埃及独立以后,
英军依旧控制这里。
当地小学老师哈桑班纳非常反感殖民主义,
在各种清真寺和咖啡馆发表演说,
吸引了很多人。
后来就有人跟他抱怨,
说给西方雇主工作遭到不公的待遇,
希望班纳作为他们的领袖,
帮他们争取权益。
于是,
穆斯林兄弟会成立了,
之后我会专门做一期慕雄会,
这里我们就不展开。
军队。
军队。
在埃及独立以后,
军事学院放低了招生门槛,
允许不是贵族出身的中下阶层子弟入学,
成绩前10%的人可以免学费,
给了很多人机会。
1937年,
一个来自开罗尤差家庭的孩子进了军校,
他的名字叫做纳塞尔。
二战期间,
埃及军团在北非战场给英军打辅助,
建军10万人。
结果好心没好报,
这1942年,
英国因为担心埃及和德国人没来眼去,
直接派兵团,
围了埃及王公,
强迫国王任命亲英派出任首相。
老百姓发现,
独立了20年,
假独。
二战结束以后,
中东地缘政治的忠心议题就变成了巴勒斯坦。
英国人退出巴勒斯坦,
联合国通过决议把巴勒斯坦地区划分为
犹太人领导的以色列国和阿拉伯人领导的巴勒斯坦国。
阿拉伯联军立刻发兵打以色列,
结果不但没有打败以色列,
埃及和约旦还把本来就属于巴勒斯坦的加沙地带,
还有约旦和西岸给占领了。
纳塞尔参加了第一次中东战争,
青年军官们发现这官老爷们只会缩在后面瞎指挥,
而他们这些在前线的人连口热饭都没有,
更别说还有好多假枪假炮。
在战斗中,他所在的部队与指挥部失去联系,
他负伤坚持作战拒绝投降,
战后他们就成了民族英雄。
但是在回国以后,由于英国不想让这些事情扩大,
所以外交施压之下,
埃及政府叫停了很多欢迎英雄的招待会。
哎呦,太失望了,反了吧。
1952年7月23日,自由军官们发动政变,正式推翻军主制,
阿拉伯埃及共和国成立。
埃及进入到了纳塞尔时代。
纳塞尔逼迫英国撤军推翻封建军主,
顿时在第三世界声明确起。
1956年,他宣布国有化苏西士运河,英法下场,
以色列担心这会影响到自己通行,
所以在英法一边一起下场。
第二次中东战争爆发,
埃及是军事失败,外交胜利。
虽然美苏冷战,
但是对于拆掉英法就帝国有共同利益,
纳塞尔拉着美苏下场,
逼退英法以联军,埃及赢了。
纳塞尔一下子就成了整个阿拉伯民族主义运动的领袖。
之前有些观众朋友问我,
阿拉伯民族主义运动是什么意思?
其实就是阿拉伯民族争取独立,
反对帝国主义的世俗化民族运动。
跟他相对的就是我们前面所说到的哈桑班纳,
他领导的就是所谓的宗教民族主义。
在那个年代,
纳塞尔是阿拉伯人心目中当之无愧的精神领袖。
由于民族解放、反帝、反封建、国有化等相关意识形态,
埃及自然也在冷战中成了苏联阵营的一员。
就像穆罕默德·阿里一样,
雄心勃勃的纳塞尔也开始了自己的改革。
进口替代,飞速发展,许多家电实现了国产化,
GDP增长一度达到了6%,
1960年阿斯旺大坝破土动工,
耕地扩大,农产增加,
供电增加一半以上,
有了经济成就就开始发福利。
埃及还设计了一个著名的大饼政策,
其实面包放太久了,
扁了,看起来像大饼。
这个政策就是通过财政补贴,
让全国的面包售价折合,
只需要人民币两分钱。
其他阿拉伯国家管面包叫Hubs,
而埃及人管面包叫Taish,
就是生活的意思。
纳塞尔进行了土改国有化计划经济和福利,
让不少处于社会中下层的埃及人获得了好处,
很多左翼至今怀念他,
但是我们必须平心而论,
这些是表现形式,
并不代表社会主义。
事实上,
自由军官掌握了全国83%的非农业生产资料,
六成GDP的支配权,
制定生产销售,
还有分配方案,
海管人员调动和升迁,
这其实就跟韩国朴正希差不多,
属于统治经济。
这就要说到纳塞尔的权力体系。
纳塞尔废除了议会和政党,
他认为埃及就是进步军人的国家,
军人团结就够了,
所以军方、情报机构还有总统办公室,
就是三大权力中心。
在埃及获得新生的初期确实能够震住场子,
一下子让他成为第三世界的希望引起效仿。
纳塞尔确实对于阿拉伯领袖的身份很受用,
积极参与世界民族解放运动,
他推动不结盟运动,
还设立了非洲事务办公室,
援助非洲革命,
出版了第一份阿拉伯文的非洲研究期刊《非洲复兴》,
开设了非洲之声电台,培养非洲军官。
60年代莫桑比克反抗葡萄牙手批武器就是埃及造。
但是面对阿拉伯兄弟他却是大家长心态,
甚至没有章法,
叙利亚人特别崇拜他,
甚至献出了自己的国家。
可是纳塞尔就把人当成了一个行省,
粗暴治理,
三年联盟就破产了。
60年代也门内战,
纳塞尔就掺和进去了,
结果折了7万人一事无成,
还和沙特闹崩了。
纳塞尔成立巴勒斯坦解放组织,
但是把总部放在约旦,
试图把影响力渗透进去。
1967年他决定赌一把大的,
拉上约旦和叙利亚发动第三次中东战争,
结果6天被以色列击败。
埃及的西奈半岛和占领的加沙,
约旦占领的约旦和西安,
叙利亚的戈兰高地,
全部都被以色列夺走了,
神话破了。
为了夺回西奈半岛,
他发动了和以色列的消耗战打得筋疲力竭,
结果那边巴结和约旦又闹崩了,
1970年阿拉伯首脑峰会开了整整六天,
两方和解。
哎呦,
把客人们送上飞机,
金疲力竭,
纳塞尔刚回到家,
心脏病突发,去世了。
享年53岁,
葬礼那天开罗400万群众,
自发降送。
下面我说点个人观点,
纳塞尔作为阿拉伯民族运动的领袖,
为阿拉伯人民反帝反封建运动做出了巨大贡献,
但是,
领袖不单单要做贡献,
还有一个更重要的工作,
就是能不能建造系统,
人都是会死的,
天降猛男的死亡尤其剧烈。
我们都知道历史的车轮,
其内在含义就是一个社会发展到一定程度,
矛盾积累到一定程度,
一定会爆发,
一定要变化。
历史就会选择一个人来执行这个改变,
这就是我们所说的,
没有小明也会有小红或者有小刚,
但是,
问题在于,
人都有主观意识。
你看,
历史选中的不同的人都可以去执行打破一个旧世界这个共同的任务,
可是,
如何建立一个新世界,
肯定是因人而异。
有些地方抽到了SSR级别的人物,
那就会带来翻天覆地的改变,
为之后的民族复兴大国崛起打下基础。
但是有些地方只能抽到一个A级或者B级,
这些人活着的时候靠着自己的魅力或者威望可以稳定局面。
但是没有体系啊,
稳定和繁荣都是暴风雨前的平静,
伟人死后可能会比伟人到来之前发生更大的惨剧,
比如南斯拉夫。
纳塞尔也有这样的问题,
他没有建立体系,
他就是国家,
他没了,
系统就没了,
连带着死亡的是阿拉伯民族运动,
只能说功过难平。
既任总统萨达特也是他曾经的左膀右臂,
他没有纳塞尔的魅力,
为了坐稳全力只能摆弄全数,
拉拢穆兄会制衡老战友宣布赶走苏联人,
结果美国人都没搭理他。
最后他只有一张牌,
出的好是王炸,
出不好是笑话。
1973年10月6日,
穆斯林的摘月,
犹太人的赎罪日,
埃及人拉着叙利亚和利比亚,
配合约旦的外交支持,
沙特的财政支持,
对以色列发动突袭。
虽然最后美国人下场帮以色列打了防守反击,
不过开局好就够了。
美国不想触怒整个阿拉伯世界下场调停,
终于实现了萨达特的目的,
把以色列逼回了谈判桌。
1978年,
美国埃及以色列领导人签署协议,
美国每年给埃及打13亿美金,
埃及承认以色列是个国家,
以色列归还西奈半岛,
并且获得苏伊士运河的自由通行权。
阿拉伯世界认为这是背叛,
阿拉伯联盟宣布开除埃及,
萨达特胜利了,
惨胜。
纳塞尔的事业人亡正希,
这个当年的带头大哥正式离场。
1981年埃及举行阅兵仪式,
数名士兵突然攻击官吏台萨达特中枪,
不致身亡。
在场还有很多人中枪,
其中就有应邀官吏的我国航空技术专家张宝玉。
萨达特去世以后,
副总统穆巴拉克继任,
穆巴拉克一直在空军,
第四次中东战争打出了漂亮成绩,
被萨达特一路提拔做了副总统。
穆巴拉克不是革命一代,
好处是没有包袱坏处是根基不稳,
首先外部压力。
我们在纳塞尔那块和大家说了一嘴,
阿拉伯民族主义和宗教民族主义的区别。
所谓民族主义其实就是要把人分成你和我,
早期民族解放运动一定是带有民族主义色彩的,
因为革命者需要简单的敌我之分,
来调动民众反抗殖民者。
阿拉伯民族主义是世俗的民族主义运动,
反对帝国主义和以色列,
认同是建立在阿拉伯民族这个基础上的。
和它相对应的是宗教民族主义,
内核也是民族主义,
建立认同的方式是宗教。
为什么有些国家走上了宗教民族主义呢?
因为纳塞尔成为了阿拉伯民族主义的领袖之后,
他是有偶像效应的,
大家有样学样。
表现特点就是共和国军政府亲苏联。
埃及国内的宗教民族主义代表组织是慕雄会,
和纳塞尔属于竞争关系,
所以阿拉伯民族主义自然又带有反宗教民族主义的色彩。
而对于那些宗教在国内社会很重要的君主国,
反对军人干政,不想亲苏,不是阿拉伯人的国家,
就全都被排除在外了。
这就让埃及在中东的地缘关系非常紧张,
加上由于纳塞尔实在是太有象征意义,
以至于他的失败导致了阿拉伯民族主义的失败。
70年代,中东地区发生了重要变化。
首先,海湾地区以古兰经为宪法的白袍的君主国们
逐渐从西方殖民者手中夺回了石油控制权,经济弃飞。
又有非阿拉伯国家伊朗发生了伊斯兰革命,
建立伊斯兰神权国家。
伊朗信仰的是什叶派,是伊斯兰世界的少数派,
为了保证政权稳定,他们就要主动出击输出革命。
反观阿拉伯民族主义在纳塞尔之后,
甚至没有拿得出手的领袖。
伊拉克的萨达姆曾经想要争取一下,
结果也是以失败告终。
多管齐下,宗教民族主义自然就兴盛了起来。
穆巴拉克接盘的时候面对的是一群地缘对手,
他不能等,他要主动出击,
就以沙特阿拉伯作为突破口。
埃及是中东人口最多的国家,
沙特是中东最有钱的国家,
埃及成功返回阿拉伯联盟。
另外,80年代伊朗在伊斯兰革命之后,
伊拉克和伊朗之间爆发了两亿战争,
穆巴拉克就派出了100万人支持,
把伊拉克人出去打仗,
空出来的那些工作岗位都填上了,
妙不妙?
所以这个人还是有点活在身上了。
当然,对于穆巴拉克来说,
最重要的双边关系就是对美关系,
他仅仅抱住美国,
是美国在当地最重要的盟友之一。
但是在国内问题要复杂一些,
当初老领导是在自己身边被人打死的,
这种阴影所产生的安全焦虑伴随了他一生。
穆巴拉克能做的不多,
只能继续会,收买人心,
他把退役将军们弄回政府给他抬轿子,
要么做部长,要么做秘书长。
中央政府被他安排了173个前少将,
30个前准将,
最高法院院长也是退役军人,
全国27个省,18个省长是退役军人,
首都开罗25个区,14个是退役将领,
光是一个埃及文物局塞进去,
88个退役将领做顾问,
你也不知道他们是看文物还是当文物。
而且那些省长他们变卖国有资产,
他全都默许,不但默许甚至发钱。
他用国家财政搞了一个效忠津贴,
2005年就发了20亿美元,
最要命的不是收买,而是军队经商。
当年纳塞尔和萨达特时期,
为了打仗减轻财政压力,
同意军队涉足商业赚一点军费。
和以色列签订合约以后不用打仗了,
萨达特准备裁军,
就弄了很多企业准备接收复原,
但是穆巴拉克上来,
也不裁军了,企业照做。
从军工到基建,到房产到日用品,
全有他们,不交税,不公开财报,
保守估计控制了埃及40%的经济,
而且专业对口。
陆军退役搞建筑,通信兵退役搞通讯,
空军退役去民航,海军退役搞港务,
埃及四个港务局长全都是海军退役军官。
军企给军人发各种优惠券,
最终把整个社会的上升通道完全堵死。
民营经济寸步难行,
毕竟谁能跟握着枪杆子的人自由竞争呢?
几十年下来,
军队是一边拿着美国援助,
一边拿着国防预算,
一边做生意成了最大的商业帝国。
而埃及政府不单不赚钱还要花钱。
纳塞尔当年订的福利都不敢碰。
在不做大蛋糕的情况下,
疯狂分蛋糕。
大饼两分钱一个,
哪怕穷人都不爱惜,
吃两口就扔了,
造成大量浪费。
饿不死大家使劲生孩子呗。
埃及建国的时候人口三千万,
现在已经突破一个亿了。
生的越多,
吃的越多,
吃的越多,
需要的小麦就越多。
埃及把大量经济作物田地,
只能让给了小麦。
还是不够,
那就进口吧,
没钱只能借。
再要教育福利,
教育免费的,
培养出了一大堆大学生,
但是企业都被军人控制了,
也没啥岗位消化这么多大学生。
失业率猛增,
疯狂升,
有文化,
没工作没未来。
马克思,
马克沁,
马尔萨斯总得显灵一个吧。
2011年阿拉伯之春,
加上当时美国国务卿希拉里,
他将来是要选总统的,
他就需要一些独裁者的人头,
为他祭旗。
哎,
穆巴拉克,
借您老命一用。
穆巴拉克,
走人。
革命过后,
军方消停了一段时间,
搞了一次德莫克拉西,
埃及社会除了军队,
就是穆兄会最有组织力。
穆兄会领导人,
穆尔西,
当选总统。
穆尔西上台才发现,
哇,
这个国家已经被军人吃干妈净了,
没有施展空间了,
想改革,
那你不就是跟枪杆子抢生意吗?
2013年,
军方领导人塞西发动政变,
把穆尔西送走了。
2014年,
塞西正式当选总统,
他一上台就把穆兄会定为恐怖组织,
然后呢,
就把反对者扣上了穆兄会的帽子,
公开判处的死刑就有大概三千多人。
塞西坐上总统宝座之后,
一看账本发现,
哎呦,
坏了。
穆巴拉克老兄,
你怎么把钱都花到3014年了呀?
他就搞了三板斧,
加税,
金融,
造器官。
其实很值求啊,
没钱就加税,
可是军队不交税,
只能征民营企业的。
被军企暴扣几十年,
民营企业已经是雪上加霜了呀。
失业率更高了,
物价飙升,
严重通货膨胀。
塞西就想提高利率,
吸引存款,
抑制通货膨胀。
结果被大家吓坏了,
通胀率直接刹到30%。
那还是没钱呢,
干脆直接发了100多亿埃及棒,
货币直接崩溃了,
大家去玩美元了。
最后一个就是大搞建设,
造器官,
比如疏通扩建,
苏伊士运河,
结果仓促赶工,
豆腐渣工程,
2021年的时候运河堵住了。
还有一个就是兴建新的行政首都,
因为开落人口爆棚,
已经不堪重负,
造一座新城,
可以是一个很好的吸引投资的方式。
结果是带来了更多的债务,
甚至一度考虑给大兵涨价,
最后在老百姓抗议之下不了了之。
其实这些改革任何一件,
如果谨慎设计小心执行,
并且有耐心,
都有可能改善埃及的经济。
要知道,
埃及品负是不差的,
要耕地有耕地,
要石油有石油,
甚至有全世界最好的运河。
全球12%,
全球集装箱贸易30%都要过苏伊士,
更是石油大豆卖。
每天50艘船,
190万桶石油经过,
一天就能收1500万美元的购合费。
可是赛西在短时间内,
把给付猛药全都给干了,
经济自然是遭不住。
目前,官方汇率是30埃及棒可以兑换1美元。
要知道,
在阿拉伯之春发生以前,
5.7块埃及棒就可以兑换1美元。
尤其是俄乌冲突爆发以后,
大宗商品价格快速飙升,
俄乌都是小麦重要产地,
埃及大饼政策高度依赖小麦进口。
由于食品价格过高,
埃及卫生部甚至宣传呼吁大家
用鸡脚和牛蹄作为吸收蛋白质的主要来源,
他们甚至偷偷把C罗吃饭的图
给劈成啃鸡脚来宣传。
这里我们稍微说一下,
为了收拾率,
我们经常会讨论一些政治人物的时候,
把一些奇怪的政策描绘得很搞笑。
但是事后想来,
观众很多是年轻人,
甚至尤其是国官和区域国别的学生。
我们这些人未来,
那都是要参与到中国走出去的这个进程当中的。
这种媒体表述可能听起来很爽,
但是不一定是好事,
会误导大家的认知,
认为其他国家的领导人就是天生愚蠢。
这是不对的。
权力其实跟发财一样,
挣钱有辛苦钱和运气钱。
辛苦钱就是你努力工作慢慢攒钱,
运气钱就是你刚好进入一个初创企业,
然后它上市成功,
或者你踩中风口直接起飞。
但是运气钱有一种连锁反应就是你仅仅是运气好,
并不代表你一定就有这个能力驾驭这么大的钱或者公司。
权力也一样,
辛苦钱就是你好好上学,
好好考试,
考进一个政府机关慢慢熬时间,
当上科长处长。
运气权力就是权力突然落到你头上了,
比如老大跟老二内斗,
老三钻了空子,
或者像他们一样直接夺权。
夺权,
夺权有时候就是脑袋别在裤腰带上赌一把,
但运气好并不代表能够驾驭一个国家。
塞西的成长经历全都在军队,
他做的事情一直是简单直接,
并不是第一天这样啊,
你想,
2011年的时候阿拉伯之春,
人们刚开始抗议穆巴拉克的时候,
有很多女性反对者就被拘留了,
结果就有舆论说埃及军人强奸了这些女性,
塞西当时已经是军方高层了,
他就直接下令给所有的,
被拘留的女性反对者做针操测试。
大家觉得这样也太粗暴了吧,
结果他说,
我这样做最好,
又可以保护这些女性的这个真结,
又可以保护我的冰。
所以啊,
我们还是要强调,
我们不能把任何一个人假定为一个天然的蠢货或者坏人,
任何人都有他自己的脆弱性,
而且他们都是环境、历史和地理的囚徒。
大家只能做自己认知内的事儿,
打自己手里摸到的牌。
他就是这么一个简单粗暴的人。
同时,
埃及几十年的政治一直没有建立起完善的政府咨询、
顾问还有智库体系,
也没有行之有效的财政和产业官僚系统。
且不论制定完整计划的人不多,
哪怕你能出一个计划很难执行下去。
赛希虽然是总统,
但是他也是军人利益集团的代表。
你想想,
这些人可以杀掉萨达特,
可以推翻穆巴拉克,
他自然也不安全。
哪怕经济已经如此困难,
埃及军方还要花掉大量财富购买武器。
目前埃及已经成为了世界第三大武器进口国。
军队干政缺少系统,
债态高筑。
这三个问题几乎是跟着埃及的历史一块发展之间。
无人能解套。
今天埃及最大的筹码就是地缘,
它是中东第一人口大国,
而赛希就是这个高压锅盖。
各位想想,
当年一个小小的叙利亚内战,
就已经造成了整个欧洲的难民危机,
又给中东地区提供了大量恐怖主义冰原,
那谁又敢给埃及的洪水开闸呢?
好了,
我们的电子地独册又在中东板块上贴上了一个国家,
每周一个国家希望我们可以一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
最后欢迎长按点赞进入私货时间。
刚才我们就说到了,
拿破仑入侵埃及的时候带了一帮学者,
这拿破仑的埃及学是一个帝国主义学术PUA的经典案例,
埃及学就是埃及的历史学,
注意不是埃及的历史,
而是埃及的历史学,
说白了就是历史解释权。
拿破仑带去埃及的学者最终写出了一个埃及志,
大量记录了埃及的图片还有文字,
并且大量引用了古典作家对埃及的描述,
数学家约瑟夫·弗利耶写序,
直接说拿破仑就是波斯、亚历山大和罗马的继承人。
当然,他们最重要的工作就是论证埃及和西方文明一脉相承,
古代埃及人就是白人后裔,
埃及人自己读不懂象形文字,
而西方学界逐步破译象形文字,
牢牢控制了古埃及的解释权。
列强对埃及进行资源盗窃,
学者对埃及人进行精神盗窃,
冒险者对埃及进行文物盗窃,
最辉煌的古埃及文物展览全都在欧美的博物馆里,
而精神奴仆久而久之自我矮化甚至还生发出了为主子辩护的自觉,
说自己不懂如何保护文物还是放在主子那里保护的好,
这就是落后国家的无奈。
之前我说我要来英国学习非洲研究有些朋友就好奇,
你为啥不去非洲做非洲研究呢?很无奈,
因为非洲多数国家国体脆弱没有能力进行系统的文科建设,
所以英国哪怕已经日波西山,
但是四百年帝国公立上存文脉上存各种资料档案分文别类系统编撰,
各种语言教育信手拈来依旧可以做到比非洲还要懂非洲。
大胆建立解释权,这就是文科做的事。
现在文科老是挨骂,
因为我们多数人只是在翻译别人的解释权,
而不是大胆建立我们自己的解释权。
但在未来随着中国出海,
我们和帝国主义道不同,
但是数一定要有所了解。
如果我们对人家一无所知,
那么世界人民大团结万岁只能是一句空谎。
空白之处就是蓝海。
各位国官,区域国别,
还有出海的同志们,
我们一起加油。
好了,今天就聊到这里。
如果你有更多研究资料去过当地或者认识当地人,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
