这个新闻相信很多朋友已经看过了。
许多人义愤填膺,一些朋友已经从国际法、两国军事水平、高市早苗的行为等等原因分析了它。
在我们的频道另外一档节目《导导连线》中,我也已经和大家稍微分享了我的看法。
那么本期呢,我会把我对这次事件的看法扩大并且系统化。
从国际研究和国际战略角度分析高市早苗目前的行为逻辑。
大家好,我是Pinny一起看着的王霄。
本期我们就来聊一聊高市早苗的远率和近优。
在节目开始前,我先和大家商量一个事。
首先呢,我这已经变成一个帽子工厂了。
每次说话,只要不达到某些朋友预设的立场就会被扣帽子。
吃爱国饭,还有外国间谍,这两顶帽子我都有。
那我们呢,不是最高决策者,不要给北京指导工作。
我们这个频道呢,就只是尝试去做一个分析。
我也不是说我就是对的,只是给您提供一个角度。
警察不应该替坏人说话,但是警察在分析案情的时候,
又需要带入到犯人的角度,才能够更方便地去思索这个案情。
我今天尝试分析高市早苗的行为不是替他说话,而是尝试分析案情。
所以如果我没有喊打喊杀,请部分朋友不要因此给我扣帽子。
谢谢各位。
那好,高市早苗到底在干什么?
中二两国的媒体是有信息差的。
中国的媒体说高市早苗已经在反省了。
但是日本那边10月17日派这个外交官来中国,
按他们的说法是要重申日本立场抗议驻大阪总领事薛健的言论。
那我们看时间就知道,这明显是中国强烈反应之后,
日本政府感觉捂不住了,才派人来灭火。
他来的是一个厅局级的官员,还需要在媒体上炒作式来声明立场和抗议的。
可见这是日本的大外宣和大内宣同时在发力。
既要灭火,又不能灭自己威风。
现在两边的反应都很激烈,但我建议大家不要太激动。
虽然两国互为假想敌,但是两国都不是对方的主要战略矛盾。
最大的战略矛盾都是美国。
要弄清这个高市早苗为什么搞事儿,
我们要先简单聊聊高市早苗和日本政治的环境。
高市早苗出身工薪阶层家庭,读的是公立大学,
毕业之后去松下正经厨进修,
再去美国给民主党女性众议员做实习生,
回国以后成了大学教授和媒体人。
按照常理,这样的履历应该是一个自由派,
但它却发展成了一个激进保守派,败鬼,反对追究,战争责任等等。
发生了什么事儿?
谁都不知道肚里的回宠,
我们只能从客观角度进行一些有端联想。
日本属于贵族政治,没有背景的人很难冲出来的,
只能见走偏锋,争夺媒体注意力。
日本又是美国军事殖民地,
从冷战时期就是反共前线,
玩左翼没机会,那就玩右翼。
任何民族国家在没有人为调整的情况下,
自然而然会变成无意识的保守社会。
所以走右翼极端是一个非常非常自然的选择。
这几年几乎所有德默克拉西都有政治明星,
是靠这个方法打破传统政治集团的垄断,
在权力上篡升。
比如韩国前总统尹锡悦,
意大利总理梅洛尼,
法国国民阵线,
德国另类选择党,
反左翼强国家安全焦虑对中国和朝鲜的疑虑炒作这些内容,
在日本属于政治正确。
这些强硬态度基本上是他选举的固定节目,
但是政客和首相是两码上的。
我以前在节目中和各位朋友分享过一个观点,
不要把国家拟人化,
同样也不要把政客给拟人化。
政客不是人,
政客是各种利益集团的代言人,
而且地位越高的政客,
他越不是人。
任何政客最重要的事就是在位,
当选议员最关键的是你要当选。
高市早苗,
他的选区是奈良县,
不是大财阀的重工业带,
主要就是观光,
进交农业,
传统制造。
这个地方的经济发展很依赖中央给的项目预算和补贴,
而在中央,
他积极和当选派靠拢,
一直都是安倍的好战友好同志。
2006年他加入了安倍内阁,
安倍被推翻以后,
2012年他直接退出派系去支持安倍。
安倍上台以后就让他做了内务大臣,
中央给奈良的经费也是非常稳定,
水涨船高。
但是你当首相就不是这么轻松的了,
经常当首相的朋友肯定都知道,
这当首相第一就是得精气神足。
各位朋友,
我懂,
不屑于做那个首相,
咱平时生活工作,
比如开会约会走亲访友,
那也是可以有一个好的面貌的。
良好的皮肤状态会立刻让人感觉到气场,
干净、自信、得体的外在形象,
那是内在力量和掌控感的第一张饼片。
我上次跟大家推荐过,
海洋至尊的洗护三件套控油宝石一步到位,
我自己都用了半年多了。
现在是秋冬换季,
再给大家推荐这个男士保湿面霜。
麻齿腺、积血草,
这些都是很好的保湿舒缓成分。
秋冬季节洗完脸,
在外头风一吹又干又痒,
脸还发红,
那就会忍不住要摸脸,漏气。
这个时候只要出门前抹一把,
一个小时速修干痒面红。
咱们男士另外一个皮肤问题,
就是出油过多,
油一大就显得脏,没精神。
这里面就有一个室油能量源,
从根源减少你的皮脂的分泌,
把破防的肌肤状态给它稳定下来。
而且他们家是真正跟中国航母弗利特18做过联名,
这属于是顶级战力放在你脸上,
打败巨人很有精神。
这也是我选择跟海洋至尊品牌合作的一个原因,
就是不做国际评替,
只凭自主研发的成分称起这份国货自信,
最终也能走向世界。
人无远律必有尽忧,
高市早苗还在试用期。
经常看国际新闻的朋友应该注意到这样一个事,
就是日本首相的职业寿命是很短的,
有些人上来的时候扎扎呼呼,
你跟他置气,
结果人家没多久辞职了。
这里面涉及到日本的一个政治问题,
就是自民党独大。
虽然现在的自民党没有过半数,
但是还是第一大,
是决定性力量。
冷战时期,
美国为了让日本内外反共,
把两个右派政党,
自由党和民主党,
合并成了自由民主党。
美国给钱给支持给影响力保送上台,
还协助他们打击国内的左翼,
消灭了可以抵抗的力量。
所以,自民党它不是一群
有统一政治理想的政治家组成的,
而是为了霸权需求,
人造出来拼接在一起的。
这就导致这个党从基因里
就没有强势的党中央,
而是被拼起来的各个利益集团
通过帮派协商的方式进行管理。
既然没有政治理想,
那么从政最大的理想就是获得权力,
保持权力。
保持权力的办法就是赢得选举。
成为党的领袖,
你可以享受权力,
给派系倾斜资源提供岗位,
但同时你要承担义务,
带大家打赢选举。
但这里面就有一个悖论,
打赢选举你需要有比较完整的政治纲领和论述,
还有明确的政治理想,
这就要求比较有魅力的政治家。
但是分享权力的时候,
最需要考虑的又是各个派系,
大佬们不能接受让那些特别有魅力,
但是不受控的人冲到前台。
所以日本政治就变成了首相车轮战,
老灯们自己上,
或者派出可以控制的中灯小灯上去试试。
一旦民调支持率不好就赶紧换掉。
第二个情况是日本的体制,
日本是君主立宪议会内阁制,
跟英国相似,
但是被美国占领改造以后又带有美国特色。
跟英国相似就是权力的核心是议会,
老百姓选议会,
议员们选首相,
首相在议员里面挑大臣。
区别在于英国下议院具有绝对权力,
上议院只是贵族劳股东俱乐部,
无权否决下议院的决议。
日本的国会也分上下两院,
上院叫参议院,
下院叫众议院,
但日本的参议院有类似美国总统的否决权。
制定法律你需要参众两院一起通过,
如果参议院不通过,
众议院必须再次投票,
且票数要高达三分之二才能通过。
修改宪法必须是参众两院都过三分之二的票,
如果参议院否决,
众议院无法改变结果。
根据这个规则,
一个执政党或执政联盟想要顺利执政,
理想状态就是要在参议院过半数席位,
在众议院有三分之二席位。
如果野心更大,
比如日本优异想要修改和平宪法,
就必须在参众两院都拿下超过三分之二的席位。
那好,
说完日本的体制,
我们就来说说高市早苗的焦虑。
目前自民党在参众两院都是最大党,
但是都没有过半数,
拉上维新会组成联盟。
参议院248席,
联盟有119席。
众议院465席,
联盟有230席。
别说三分之二,
半数都没到。
高市早苗可以当选首相,
还是靠众议院几个五党派议员临时支持才选上。
自民党内高市早苗并不是任何派系的领袖,
他就属于那种几个大佬妥协出来的,
可以控制的政客。
在政府里面,
维新会的支持是他执政的重要基础。
这种环境下的高市早苗,
首先要保证大佬们的基本权利分赃。
第二,
要保证维新会愿意合作。
第三,
还要保证自己在民调上支持率不下降。
但凡哪一派撤资,
都会导致他立刻垮台。
首先,
政府,
党内,
刚好就构成了高市早苗现在的三大焦虑。
首先是日本社会。
目前全球化锻炼,
全球经济环境都不好,
而且日本是没有跟上数字经济,
人工智能,
新能源,
汽车等等产业升级的,
导致经济环境更加紧张。
加上原来就有的少子化,
高国债等等问题,
消费,
投资,
人口,
刺激,
全都不够。
国际上日本还受到美国的剥削,
汉邻居,
中韩两国,
这些年的经济发展和产业生计都比日本做得要好。
日本人非常了解中日之间的历史问题,
眼看着中国越来越强大,
加上朝鲜导弹,
台海紧张,
日本国际地位快速下降,
导致国民产生了严重的安全焦虑和国家焦虑,
就会投射在政治审美上,
偏向那些强硬的民粹领导人。
其实这是一个世界体系结构化的问题,
谁当日本首相都不能很好解决。
但相比以前那些光看脸就让人觉得很乏味的老灯,
高市早苗至少是一个新鲜面孔。
高市早苗作为一个弱势政府,
能做的事情非常少,
那么这个时候他就更要抓住右翼言论这个救生稻草,
保持住选民的支持率,
然后我们说说维新会。
维新会代表的是这样的社会思潮下崛起的青年民粹团体。
这个所谓的青年民粹这群人并不统一的,
各有诉求,
比如最近另外一个快速崛起的叫参政党,
很抽象,
几乎就是日本挖嘎。
反对全球化,
反对疫苗,
反对农药,
反对移民,
认为日本政府也是被那种什么deep state给控制了,
靠YouTube互联网起家。
甚至2020年的时候他也质疑过美国大选是选举舞弊。
这个参政党高频次参拜靖国神社,
但是靖国神社在他们的叙事里面,
已经变成了类似美国福音派的存在。
他甚至去靖国神社祈祷和平。
而高市早苗合作的维新党,
目前四个领导人,
吉村杨文,
千元成思,
马场信心,
藤田文岳,
全都没有参拜过靖国神社,
尤其是千元成思。
他以前是民主党的外务大臣,
被认为是对华鹰派,
但他明确说过,
如果可以把靖国神社里面的甲级战犯牌位挪走,
他才支持天皇和首相参拜神社,
而且他自己是不会去参拜的。
那好,
维新会其实是一个立足于大阪的青年世代民粹政党,
主要利益是在大阪,
是大阪府的执政党。
目前大阪府知事和大阪府议会最大党都是维新会,
他们属于是现代民族主义,
主要希望是扩大日本的主权。
但是不管是超级激进还是一般的激进,
这些人有个共同点,
就是他们都认为日本的问题是来自于主权不完整,
和平宪法导致日本失去了战争权,
无法在国际事务上游刃有余。
他们把修改和平宪法当成救国的出路。
那好,
说完日本社会和日本新民粹,
我们再来说一说自民党。
自民党它长期以来就是执政党,
但是战后坐满四年以上的总理只有六个。
按照先后顺序,
分别是积天茂,
石田勇仁,
佐藤荣作,
中曾根康宏,
小泉淳一郎,
安倍晋三。
做的时间长,
你才能够形成政治思想和政治路线。
这里我们又要说一下日本的国内政治矛盾。
二战以后,
很多日本老百姓其实是反战的,
他们就觉得美国占领挺好的,
拥护和平宪法,
希望安全靠美国自己拼经济。
但是美国制定完和平宪法,
美国自己就后悔了。
因为中国解放了,
日本一下子变成了反共前线,
美国需要日本建设军队分担军事压力。
可是已经有和平宪法了,
老百姓们又拥护。
那好,
自民党他就需要一点点在制度里面摻沙子。
从政客的角度来说,
也不是每个人都想配合美国扩大军事的。
所以有的政客慢,
有的政客快。
你比如,
一开始吉田茂到佐藤荣座这一段,
属于是安全靠美国,
自己就一门心思发展经济。
他们签了美日安保条约,
成立了自卫队,
推出了无核三原则和武器出口三原则,
最后禁止对外出口武器。
那从中曾跟康宏开始,
日本逐步开始推动所谓的国家正常化,
到小泉纯伊朗败鬼已经非常普遍,
而且开始尝试给军事权松绑。
2012年安倍晋三上台,
当时中国已经超过日本成为世界第二大经济体。
此前爆发了日本打算将钓鱼岛国有化事件,
中日两国严重冲突。
安倍晋三立刻抓住这个情绪点,
参拜靖国神社,
带领自民党大胜成为首相。
那个时候,
美国奥巴马总统正在推动亚太再平衡,
试图遏制中国复兴。
安倍的政策就是以美日同盟为基础,
炒作中国威胁论,
借机获得美国和民众的支持,
扩大军事权,
修订新安保法,
解禁集体自卫权。
那好,以前日本可以启动自卫权的条件的是,
一,日本遭受了紧急且非法的攻击。
二,无法通过其他适当途径来抵御此类攻击。
三,使用武力且仅限于达成必要最低限度。
安倍把第一条修改成了,
当日本或与其他关系密切的国家遭受武力攻击。
二,且该攻击威胁到日本的存亡,
明确对日本国民的生命,
自由以及追求幸福的权力构成重大危险事。
那么好,大家想一想,
这个条文里面所谓的国家,
大家猜猜是什么?
就是对岸的小朝廷。
这就是安倍打造的台湾有事就是日本有事的基础。
安倍把台湾和日本的存亡,
日本国民的生命与追求幸福的权力给挂钩了。
那不用想嘛,你在干涉中国内政,
北京方面自然是激烈反对,
然后日本政客就可以进一步忽悠老百姓说,
你看,中国人又生气了,想要威胁日本。
借着中国的怒火,进一步提高民意对军事化的支持。
完成了这一切以后,特朗普上台了。
特朗普一反常态,对美国进行战略收缩,
大转弯,一下把日本人给弄晕了。
安倍晋三的策略就是一方面不断讨好和安抚特朗普,
尽力保证美国对美日同盟的承诺另外一方面,
他无法确定以特朗普乖正的外交风格会不会突然有一天,
把日本放弃。
所以需要开始修复和中国的关系。
2018年8月,中日房屋部门正式启动运行海空联络机制。
2018年5月到10月,中日实现了首脑互访。
安倍访华期天带了500人的日企随访团,
签了好几百份协议,还有2000亿人民币的双边本币互换协议。
这相当也是拿钱修复中日关系。
但是,2019年以后,安倍的支持率逐步下滑。
2020年,拜登击败特朗普。
为了观望之后的世界走向,安倍晋三激流勇退,
准备静观其变,再图出山。
由于拜登上台,美国又转回到了霸权意识形态战略。
日本需要立刻跟上。
在民间的安倍再次炒作台湾问题,
于是也就有了台湾有事,就是日本有事的言论。
安倍千算万算,没有算到自己最后在街头被人用钢管给送走了。
但安倍毕竟他做了八年首相,
这期间围绕他形成了一个庞大的利益集团。
他的军事扩张路线带来了大量的收益和许多的官职,
所以大家都不愿意改变这一切。
安倍路线也就变成了集体利益。
高市早苗的前任时破冒想要走温和路线,
但是很显然民意不支持。
社会焦虑,民族主义追求国家正常化,
自民党的利益集团。
这三方在安倍路线上取得了最大公约数。
而高市早苗想要做好,做稳,
就必须扮演这个安倍路线的代言人。
他在这第一年里需要做一个激进的右派,
但又不能玩杂,还要保持高支持率。
这一切他如果做到了他才有机会解散议会重新大选,
如果能够带领自民党拿下过半数的国会席位,
才算是第一阶段平稳落地。
好,我们来分析一下日本理想的战略,
日本冒险的战略和日本误判。
首先我们来说一说台湾有事就是日本有事这句话,
除了高市和安倍那种分析方法还可以如何拆解?
美国在东亚的战略就是第一岛链遏制中国,
而日本和台湾都是第一岛链上面的傀儡。
根据美国战略界对第一岛链战略的定义,
这上面一个点都不能丢,
丢掉一个点整个岛链都不存在了。
第一岛链的领导国家是日本,
而最有可能出事不,
一定会出事的第一岛链的挂架就是台湾。
所以如果日本铁了心做美国霸权的走狗,
台湾有事,当然就是日本有事,
但是日本可不可以没有事?
单看今天中国政府的战略耐心和战略定力,
如果日本选择走一个和平道路,
日本是有机会,没事的。
这取决于日本这些决策者最终自己选择走哪条路?
日本作为一个整体,
理想战略就是保持模糊,
避免被扯进什么中美之政。
日本的国力已经没有可能争霸东亚了,
只要不被牵扯进去,
那么不管是中国赢还是美国赢,
日本都可以回旋,
无非就是回到中国为中心的东亚体系里头。
所以对于日本来说,
最重要的不是发动大内宣,
让老百姓幻想什么可以击败中国,
而是尽力避免被美国卷入到一场注定失败的军事冲突里。
那很可惜,
我们前面说的是上策,
用很多朋友的话来说,
弹幕里面现在应该已经说了,
太理想了。
因为国家从来就不是一个整体,
而是各种利益集团结成的有机体。
中国在东亚的胜利就代表日本这些右翼都是错的,
把日本人当鬼子整,
哪怕中国什么都不做,
这都会让日本政坛大地震。
所以未来的走向最大的可能反而是,
不管是高市早苗还是自民党,
会回到日本的老路上。
日本这个民族热衷于战略冒险,
从唐朝时期的朝鲜三国争霸,
到明治维新之后的甲午战争,
日俄战争,
第一次世界大战,
这些都让他们尝到了甜头,
最终在第二次世界大战中崩溃了。
日本拿中国人民的历史伤痛,
给自己争权夺利做嫁衣,
这就是一种冒险主义的路径依赖。
在我看来,
高市早苗作为安倍晋三的好战友好学生,
他就是在试图抄袭安倍晋三的成功道路。
来各位啊,
我来盲猜一下他给自己设定的攻略,
大家回头看看是不是这么走的。
1.先用极右翼的行为来巩固国内支持率。
2.解散议会重新大选带领自民党胜利,
稳住党内。
3.2028年日本参议院改选,
他需要带领自民党大胜。
4.修改法律,
彻底废除武器出口三原则,
坐稳宝座。
5.通过出售日本军工,
提振国家经济,
建立高市路线。
6.根据美国战略的走向,
适时选择是否要和中国恢复关系。
他不但要抄路径,
甚至抄时间。
现在有新闻说高市早苗决定12月26日参拜靖国神社,
这就是当年安倍晋三参拜靖国神社的日子。
那最后我们要说一说高市早苗和这一帮日本的政治老灯的误判。
在这些老灯的记忆里面,
挑衅中国是没有代价的,
很多政客变成了右翼幻想主义者,
什么意思啊?
中国50到70岁这个范围的人,
经历过日本的经济繁荣时期,
又经历过中国的改革开放,
他们坚信中国就是落后的。
中国的所有发展都是发达国家的恩赐,
一旦发达国家要怒了,
中国就完了。
不单单是日本,
中国50到70这一代的人也有很多人是这样的。
所以每次一遇到国际冲突,
这个年龄范围里面的人,
比较容易投降主义。
我们可以问一问那些我们认识的在日本的朋友,
问问他们在日本的媒体上,
有没有经常能够看到关于中国的客观报道?
是否真实反映了中国的发展情况?
反正我看日本的很多新闻的评论区,
基本就是中国要崩溃了。
这种自我麻痹不只是在日本民间,
就连高氏藻苗在内的很多人都是相信的。
反观我原来说的那些年轻的民族主义者,
他们最大的区别就是有更多看世界的方法,
他们倾向于右翼现实主义,
知道日本不是中国的对手,
知道中国威胁论是工具,
不是目的。
但是,
在日本这样一个尊卑永续,
门发遍地的国家里面,
这些人离真正的权力中心很遥远。
我们要知道,
高氏藻苗以为他要抄袭的是安倍,
但是克州求见是没有意义的,
因为这里面最大的变数是中国。
高氏藻苗和安倍晋三,
面对的已经不是一个世界。
安倍时代的世界是奥巴马可以围堵中国,
特朗普搞贸易战,
中国要派出代表团主动去谈判的一个世界,
是中国会被卡脖子的世界。
而高氏藻苗的世界是中国已经完成了2025计划的世界,
是特朗普想搞贸易战,
要主动找中国谈的世界,
是一个中国有新能源,
AI3航母,
无人机,
机器构等等等等打击范围覆盖全球的世界。
高氏藻苗的日本和安倍晋三的日本也已经不是一个日本。
安倍晋三他是派系领袖,
在国内政治和党内政治上一定程度可以从从容容游刃有余。
安倍是可以反复重新定义安倍路线的,
他可以带着500个企业家来修复中日关系,
但是高氏藻苗是派罚的代言人,
他缺少这样的从容。
安倍死后的自民党安倍路线变成了一种教条,
而他没有冲破教条的自由。
更糟糕的是,
日本已经没有那么多的经济魅力可以补偿破损的中日关系。
放出的军国主义鬼魂安倍有可能可以收得住,
但是高氏藻苗绝对收不住。
在日本这样一个擅长下克上和铤而走险的国家里头,
这样的利益集团和政治文化会拉着高氏藻苗或者下面的某个傀儡走向哪里,
推着日本这个民族在一个新的历史时代走向哪里,
我们拭目以待。
好了,今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
那么另外如果你有更多研究资料去日本学习生活工作过,
认识日本的朋友非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
有了更多的干货评论才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界的来播,
变得更强记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
