这里是多佛,一座位于英格兰东南的海港城市。
海边有一处白色悬崖,传闻莎士比亚当年独坐白崖写下的李尔王。
在这部经典悲剧中,主角李尔王发封的地点正是多佛。
李尔王第四幕第六场,大全旁落的李尔王被驱逐至多佛乡村。
他衣衫蓝绿,蓬头显足,活脱脱的像个叫花子,他已然成为了一位蜂王。
他疯疯癫癫地采扎着田间的野花杂草为自己编织王冠。
而这副空王冠细究起来却耐人寻味。
寻马、走马琴、杜鹃花都有一定的毒性。
而这个独脉光听名字就知道是重量级的选手,拥有令人发狂置换的实用效果。
许多现代研究者都指出,王冠中的独脉是作为一种误衬来隐喻李尔王的癫狂。
独脉疯癫的隐喻并非沙翁独创,在欧洲古典文化中,
独脉因其毒性总被赋予癫狂、异端、患世、迷醉等负面的象征意涵。
此外,由于形似小麦又与小麦生活在同一片麦田下,
独脉又由小麦私生子、小麦恶魔双胞胎的世景昏明。
那么独脉究竟是一种怎样的存在?
它又是如何让人癫狂的呢?
大家好,这是塞布什路尔强尽强,今天我们不吃……
历史清楚知道皇帝私生子的名字,却不能告诉我们小麦是从哪里来的。
这句法布尔的名言同样也适用于独脉,因为独脉本是一种与小麦同根生的杂草。
当小麦被人类化入食谱以后,旁边没啥食用价值的独脉就开始瑟瑟发抖了。
它切身地感受到来自人类选择的压力,于是为了苟住小命不被铲除。
独脉努力演化出了与小麦相似的外在形态与生命周期。
连子粒大小都差不多,和小麦混在一起,筛子都很难过滤掉。
这种模仿被称为瓦维洛夫拟泰。
借助瓦维洛夫拟泰,独脉与小麦甚至是大麦、燕麦同寝同食,共存共生。
奈何,瓦维洛夫拟泰也无法改变独脉带的毒。
独脉的紫石中含有独脉碱,这是一种易溶于水的强碱性物质。
当不明所以的人将独脉混同麦子被研磨成面粉、加水,做成各类面食吃下,就会引起中毒。
具体的中毒剂量呢?根据这篇论文,人类吃下了含有4%独脉的面食,就会出现呕吐、痙瘤、痙瘤、患室、晕眩的中毒症状。
随着剂量增加,还会出现目不能试、口不能言的情况。
如果是牲畜物食独脉,剂量达到了每千克体重,摄入7克也会中毒。
最早吃独脉中毒的人如今已经不可考了,不过早在公元前,古西亚人就意识到独脉不同于小麦,是一种令人发疯的植物。
除了中毒这层debuff,独脉混生在麦田里还会引起谷物减产。
当独脉在麦田中达到0-10株每平方米的时候,小麦损失率最高达到0.62%。
随着独脉混猪率的提升,小麦的存活率也会愈发低迷。
因此,成书约的一世纪的《圣经新约》就将独脉视作农妇的敌人。
当时日常食物中毒的欧洲人已经意识到了,吃面粉中毒不等于麦子有毒,也有可能是混进了独脉。
但他们还不知道的是,面粉中毒不等于面粉里有毒麦,也有可能是麦子感染了麦角菌。
那这个,像是黑色虫卵的玩意儿,就是感染麦角菌的麦力。
不单是小麦,麦角菌的寄生目标还会把定大麦、燕麦、黑麦、毒麦等合本之物。
那时候食物匮乏,加之麦角菌会引起谷物减产,因此即使收获到了黑色的麦角,也会被当作正常的谷物碾碎食用。
毕竟,还有什么比活活饿死更凄惨的事吗?
有啊,生不如死。
1093年,维也纳的圣东尼教堂附近新建了一座医院,专门接受得了一种离奇怪病的患者。
这些患者呢,几乎都是底层穷人,症状最早是出现怪诞诡译的幻觉。
比如说一位68岁的老太太毅然决然地从三楼跳下去,因为她坚信自家屋顶着火了。
另外一个男人尖叫着,我的头着火了,我的肚子里全都是蛇,然后纵身一跃,飘进了壳里。
还有什么长着驴耳朵的恶魔在追杀她之类的。
这些幻觉持续一段时间以后啊,病患就开始变得疯癫躁,同时会逐渐沉浸式地体验烈火灼烧的疼痛。
起初,灼烧只是侵入手指、脚趾,脊肉过去啊,她们的手脚四肢都会发炎肿胀。
突然有一天,疼痛戛然而止,因为神经已经全部坏死了。
这无疑敲响了她们生命的丧中,许多人的四肢皮肤溃烂,脊肉剥落,看起来像是烧焦的煤炭。
即使是幸存者也要付出节肢的惨痛代价。
以中世纪的医疗水平,医生也不知发病原由,误以为是什么传染病。
教室还是用了天前那套经典叙事来解释。
病患感受到的灼痛是上帝的怒火对他们罪恶的惩罚。
甚至会像拥有抗火神力的圣安东尼祈求康复。
后来呢,这种疾病也就被叫做了圣安东尼之火。
七八个世纪以后啊,人们才弄清楚,原来圣安东尼之火的本质是食物中毒。
患病者吃下了感染脉脚菌的黑脉,脉脚菌会产生包括脉脚心碱和脉脚氨在内的多种化学物质。
它们统称为脉脚生物碱。
脉脚菌中毒会出现金鸾型和坏祖型两种症状。
而被脉脚菌霍霍的各类谷物中,小脉的抵抗力是最强的。
而穷人专属口粮黑脉感染率是最高的。
这也就解释了为什么圣安东尼之火只追着穷人烧。
那么如果毒脉感染了脉脚菌呢?
1938年,瑞士化学家霍夫曼从脉脚菌中提取出了一种叫做脉脚酸二以鲜安的物质。
合成了人类历史上最负盛名的致幻剂与兴奋剂LSD。
我们前面也说过,毒脉中有令人迷醉晕眩的作用,甚至一度被欧洲人当作麻醉剂来使用。
当作为麻醉剂的毒脉,感染了作为致幻剂的脉脚菌,会发生什么呢?
中世纪末的圣维特斯舞蹈症或许可以给我们一个答案。
根据医师帕拉塞尔苏斯的记录,人们会围成一圈日以继夜不停舞蹈,直到筋疲力竭。
整个跳舞过程中,他们神情呆滞,四肢抽搐昏缩,还时不时发出狂笑。
这就是圣维特斯舞蹈症。
他始于1374年的圣约翰日,此后以德国为中心,向法国、英国、荷兰蔓延。
1518年夏天,在一场瘟疫之后,法国史特拉斯堡大约有400人连续几个星期失控跳舞。
最终有一百多人死于这场神迹。
那关于这场舞蹈狂热的原因,人们喋喋不休的争论,恶魔附身,血液过热,歇斯底里症,鼓中毒。
然而直到今天,统一权威的说法依旧没有,只是突然为中世纪蒙上了一层鬼魅面纱。
不过有意思的是,在18、19世纪的欧洲文化语境中,毒脉的身份从恶行毒草变为了精神解药。
随着欧洲人的毒理学研究进入了下一个阶段。
加之世代累积的实用经验,农民们时常有意将毒脉缠入到面包里。
因为只要控制好剂量,他们就可以进入到一种沾望的半风状态。
利用毒脉的置换性来摆脱现实苦闷。
意大利历史学家皮耶罗·坎波雷西在《幻想面包》一书中曾说道,
前工业时代的欧洲使用这种茫然面包是基民通往人造天堂的捷径。
同时为了增加酒精更上头,欧洲人在酿酒的过程中也会加入些许的毒脉。
1858年,英国兽医约翰·加吉因治疗务食毒脉的猪而发现了当地人习惯在麦芽中掺入毒脉酿酒,
并给这种毒脉啤酒命名为强壮啤酒。
当欧洲人吃着茫然面包喝着强壮啤酒,
当逆于毒脉带来短暂的欢愉时,狗活下的毒脉又狗狗碎碎混杂在小麦里,
乘坐19世纪中期的小麦贸易的顺风车开始了全球旅行。
经过100多年的慢性传播,
毒脉已经广泛地分布欧洲、南部非洲、东亚、北美,
但是不同地区对毒脉攻击的防御能力有深伤之别。
欧美国家会利用种子清洗技术即将小麦种子送入筛选机器,
根据小麦种子既定的物理特征,
诸如密度、大小、导电性,将混杂期间的毒脉清除出去。
再加上针对性的化学药剂的双重加持,
毒脉一度在欧洲灭绝。
2014年,英国政府甚至为了防止毒脉在英国灭绝,
资助了物种复原计划,希望把毒脉重新引入野外。
增加英国的物种多样性,至于毒脉的置换性嘛,
自然有纯度更高,价格更低的东西代替它了。
而在那些经济欠发达地区,比如埃塞俄比亚,
由于农业科技落后,在收获的小麦中就会约有10%的毒脉。
我国现在也是全球毒脉受害者联盟的成员呀,
但是时间往回倒拨几百年,我国古代其实并没有毒脉入侵的情况。
主流说法是我国本无毒脉,
1954年从保加利亚进口小麦中第一次检测出了毒脉,
经过进口粮食或饮种携带。
各省市自治区都曾出现人畜毒脉中毒的事件。
自1957年以来,毒脉一直被列为重点检疫对象。
2003年,国家环保总局和中科院联合公布了中国第一批外来入侵物种名单。
毒脉在其中排列第五。
不过,由于我国防治措施实行的比较好,
经过多年的检疫控制科普教育,
毒脉在21世纪初仅在福建、广东各检出一次。
近些年也没有再出现大规模毒脉侵害的事件。
说了这么多,其实你也会发现盘中食物来之不易。
就小麦而言,它在生根发芽、抽碎截子的生病周期中,
都可能会混杂毒脉。
也可能会感染脉脚菌、镰刀菌。
其结果呢,轻则闹饥荒,重则见阎网。
经过数千年的摸索,一道技术的曙光,
终于刺破激情与病痛的咏液。
每一颗脉力都以健康安全的状态进入到我们的食物点。
或许此刻你正在无所恐惧的进食,
那么也请不要忘记人类曾付出的惨痛代价。
请珍惜眼前这份不用时刻警惕小麦中毒的安逸。
也请珍惜每一份吃进嘴里的食物。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜!
