山西菜真的上不得台面吗Ｂ云飞兄对山西的锐评啊,迎来了山西文里的绝地平反,力推过油肉,烤姥姥,炒饿,炒饼等美食,但结果却惨遭山西人的无情拆台,云飞兄所言极是,他们认为山西菜的确上不了什么台面,原因无他,全是主食,那么山西菜真的不入流吗Ｂ为什么山西菜里又全是主食呢Ｂ
大家好,这是萨布什洛尔强,今天我们吃Ｂ山西菜Ｂ开头楚云飞山西菜不入流的暴论,结合时代语境,可以忠义忠诚,抗日战争时期山西菜上不了台面,但这无法推道出山西菜从来都上不了台面的结果。坦白来说,山西菜曾经相当上档次,别看山西农业先天发育不足,东以太行山,西人屡梁山,中间是一列串珠式的坟河古地,形成两山加一山。
一川的天然屏障,加上又处在400毫米降水量线的游里轴上,也就是农耕与游牧文明的分界线,这种特殊结构表里山河使得山西自古成为兵家必争之地,但农业生产就遭老罪了,山地丘陵占全省面积的80.1%,平川河谷仅占19.9%,还都在海拔1500米以上的黄土高坡上,气候也是十年九旱,还有无限循环的高温洪涝,加上低温洞汉,这就把仅有的耕地搞成了敏感肌大干皮,也就挺,
天生耐旱抗寒,是因为麦克斯杂粮能勉强活下来,因此受到本土食材供给限制,明清之前的山西菜除了面试就没啥存在感,直到一个拥有颇天富贵的群体,晋商的崛起,才使得山西菜脱胎换骨,开启了一个长达500年的黄金纪元。
明初的时候,为了解决边疆军粮供应问题,1370年,朱元璋确立开中制,将盐的专卖权交给商人,晋商抓住的这一时代红利为官府运送军粮来获取范盐权利,成为富甲一方的盐商。
明代沈思孝在进度中描述,平阳,泽,鹿,豪商大谷,甲天下,非数十万不称富。
此后,晋商又以言为核心,向全国乃至东北亚,西亚贩卖丝绸,铁器,茶叶,棉花,木材,解锁亚洲万里商道的经济动脉,成为天下第一商榜。
此外,晋商还在清代开创出了古代银行雏形票号,124年日升昌首创票号体系。
高峰期全国600余家票号中,晋商占了83%,年汇对额超8亿两白银,等同清政府10年的财政收入。
中国人做生意嘛,都递不开一张餐桌。
晋商餐桌上摆的山西菜,其职能早已超越果腹,代表的那可是晋商商帮的脸面,也是商帮财力的具象表达。
自然不会端上什么削面、擦擦、剃尖这种创业初期吃的纯炭主食。
开辟出的万里商路也令晋商最大限度地延伸了山西菜的饮食半径。
弥补了山西本土食材单一的短板,什么福建龙眼、岭南荔枝、江南鲜榫、塞外驼峰、辽东海参、朝鲜人参、蒙古洋肉,甚至还有俄罗斯鱼子酱。
吃的那叫一个稀罕。
晋商对山西菜的食用场景有两种啊,一是日常用饭,二是宴请用饭。
我们先说日常用饭。
一个冷知识啊,作为当时中国的大厂,晋商给员工的福利待遇算是相当好的。
直接承包你的伙食费不说,还按照职位等级,分为大中小造,就连学徒吃的大造也在小康水平之上。
亲人刘大鹏曾言啊,此间生意奢华太甚,凡诸客商,名曰便饭,其实山珍海错,聚鳖鲜鱼,诸美未也。
习俗使然,并无以此为非者。
我们这里插一句啊,晋商饮食中海鲜出境较高,离不开晋商货通天下的长途贩运的物流网络。
就像海参之所以能在乾隆年间兴盛,就与山西朝阳曹家有关。
加之顺治以来的皇商的特权加成,晋商的燕饮规格直逼此进程。
晋商正燕通常在家款待,如太古曹家有四个厨房,每个厨房有二十多名厨工。
包括大师傅、二师傅、婚案、面案、菜案等专司分工。
这种始于静中平遥、旗县、太古、焚羊等地商家的奢华家宴统称为庄菜。
以著名的八十八件海碗席举个例子,有四干、四鲜、四荤、四素、四海碗。
十六朝、十六慧、十六腰、十六汤和四主食,共计八十八件。
十六朝以海味荤菜为主,十六慧吃的是山珍海味,十六腰则是主食上的精品面食。
是的,山西人还是那么爱吃碳水。
细看这份菜单你会发现,像是传统山西菜、鸽蛋燕菜、酱梅肉和叶饼、喇嘛肉、烧烧鱼儿,其实占比都不高。
倒是融会吸收了鲁、玉、陕等北方菜系精华。
毕竟,晋商足迹遍布了整个中国,乃至亚洲。
遇到点好吃的,好厨子自然是要薅回山西。
具体的烹饪技法上和其他北方菜系一样,山西菜受隔壁鲁菜影响颇深,也是讲究刀法火攻。
擅长爆炒、溜、微、烧烩、巴蒸等多种烹饪技法。
不过,整体口味改良为了偏好咸醇酸香、酥烂香嫩的山西口味。
举个例子,同样是葱烧海参,山西版与卤菜原版不同。
选用的是辽参加上本土鸡腿葱。
汤汁加入陈醋,激发独特的酸香风味。
最后还会再加入小米粥内微烂。
是的,山西人还是那么爱吃碳水。
此外,晋商宴席还有100单八将席,8864席,八碟八碗席,四泡席,重八席。
各种宴席都有严格的礼仪规范和菜品搭配。
比如,娶妻婚宴的重八席,命名就是娶周礼八针加上左转八元,八针八元的好意向。
晋商对于饮食精益求精的态度也倒逼山西酒楼往洗面奢华,食材猎气的方向发展。
宣统山西乡土制游仔,泰,芬,则食物比南北为凡,颇讲烹饪之法。
当年太古三仙盆宴席上名震意识的菜就叫做汇江池。
就是将大王蛇剥皮去骨,煸炒至酥烂,再用鸡汤烧焉,勾入淀粉,领入明油几成。
上个世纪90年代,上海黄河路商务宴会上的扎台形的压轴菜,大王蛇,原料用的也是汇江池同款。
敢问山西菜怎么就上不了台面了?
那这个时候可能有山西的朋友会说了,你说这些菜我也都没听过啊,我们的山西菜不是什么过油肉之后就全是面食了吗?
《黄河文化丛书》《名诗卷》里确实有说到,山西菜的佼佼者要数过油肉了。
虽说追本溯源过油肉还是有点的东西在身上的,明清朗代都被列入了紫禁城严选。
但这朱里脊切片上浆油炸再炒至的烹饪技法就被冠以净菜魁手,可以说略显普通。
那所以呢,那些上得了台面的竞商装菜都去哪儿了呢?
呼啦啦四大煞青,连同竞商跌落了历史余境啊。
咱们前面说过啊,山西本土食物种类单一,明清时期依托于竞商万里商道的补给,加上商务宴席的刚需,才发展出了上得了台面的装菜。
奈何啊,清末与朝廷深度绑定,顶着御用皇商title的竞商,一边在不平等条约下的洋货倾销中丧失政治庇佑和竞争优势,一边还得向清廷征服输血。
承担各种以摊派捐税之名的强制借款,到了1911年,府一退位前夕,朝廷欠山西各票号超过了700万两白银。
双重暴击之下,竞商票号开始大规模倒闭,直至大清灭亡十年之后,总衡500年的竞商,销售不辞。
山西菜也在这场时代讨喜中,被切断了外部食物供给和高端宴席需求,从奢华富贵平级。
末代时期,竞商八大家之一的鱼刺长家,刻印的家训就有饮食必胜节的训捷。
被称为量财柱的著名竞商乔志雍,晚年最常吃的也是米粥加酱菜的朴素搭配。
站在社会金字塔尖尖的竞商,尚且褪去昔日荣光,更何况在此之下的普罗大众。
根据不完全统计,1912到1948年间,山西共发生水旱重包一等自然灾害1050次,平均每年来个30多次。
尤其是1928至1931年,蔓延全省的特大旱灾,就连雨水较多的山西南部也是赤地千里,树丝土礁。
灾民人数超过了全省人口的50%,几近500万人。
这让本就不富裕的农业生产遭遇毁灭性打击,再加上军阀混战与日军掠夺。
在这种地极名平的历史绝境之中,仅有的那点子耕地,优先种能吃饱的碳水主食。
至于上不上得了台面,先吃饱饭,其他都往后哨声,正经的爆炒六微的宴席菜日渐衰微。
主食碳水开始称霸山西人的餐桌。
三合面和盒子饭是抗日战争时期,山西特别是近南地区人民的日常饮食。
这两种吃食,一个是用混合白面,豆面,小粉面,一个是三合面里,再加土豆,红薯等粗粮的超级碳水。
根据地域差异,盒子饭还有不同版本,进北加油面,山药蛋,玉米面,进中加高粱玉米,进南可能就加点南瓜,豆角。
这俩超级碳水之外,山西还有刀削,剔尖,擦尖,敏尖,婆乐,烤姥姥,鱼鱼,窝窝等百种形态。
之所以山西面试能有这么多种形态,全靠杂粮品种多。
我们前面说过,山西地貌复杂多样,山地丘陵占全省面积的80%以上。
同时,黄土高原的褐土、立钙土呈中性质偏碱,土层深厚且富含甲钙等矿物质。
这种对传统盗卖来说死亡开局的土质,对于天生耐旱耐己的杂粮来说就是舒适权。
因此,山西小杂粮种植面积约占全国的十分之一。
而不同面粉、和面用水量、水温等不一样,也使得杂粮面的可塑性千变万化,爆炸出了一整个碳水小宇宙。
当山西人把山西菜从满汉全席报改成了满碳全席的时候,
上升了台面的高端餐饮生态位,也已经被老前卤菜和新贵粤菜填坑了。
光凭一桌桌扎实的碳水,再加上当年剩下的几道辨识度较低的过油肉、糖醋鲤鱼,
小酥肉直接失去了问鼎中餐的黄金时间窗口。
直至今日,山西人还会被调侃,喜欢睡午觉,是因为碳水吃太多,容易晕碳试睡。
外地对山西菜也有着约等于面食,约等于刀销面的刻板印象。
就连净菜魁首锅油肉,很多人也以为是新疆菜,
因为在省外很少能看见山西菜馆。
山西菜不入流,不入的是主流市场。
山西自己也知道这个情况,为了扭转云飞兄说的对的,
晋菜颓势,省政府也亲自下场发布了
山西省晋菜竟未突破提升行动方案。
其中一点就是挖掘晋菜的历史传承,
激活晋菜浓郁的山西特色和文化内涵。
种意中就是,晋菜我呀,要把失去的一切拿回来,
但拿得回来吗?
即便机械式的复原当年的晋商装菜,
在神仙打架的中餐市场里,它好像也不足够扛揍。
中国饮食自古是饭菜二元的主副食结构。
主食碳水这块,隔壁陕西注重调料和焦头的搭配,
比如油泼面的辣椒油,
灶子面的酸辣汤底,
都是具备成瘾性的复合味型。
传统的山西面食则专注面本身的形态,
什么削面,剃尖,拉面都需要熟练的手工技艺,
耗食又耗力,人工成本就不太友好。
况且山西灵魂调料老陈醋,
目前主流中餐市场上过去用陈醋调制的糖醋口,
酸口也正在被番茄取代。
陈醋的本身味型也单一,
受众还相对较窄。
至于副食菜传,我们说过,
高端山西菜与卤菜渊源颇深,
而近于火候,咸鲜为重的卤菜
都早已在饮食工业化的浪潮中身影。
复制粘贴过去的浸菜终究是条不归卤。
历经百年孤独的山西菜,该往哪儿走呢?
其实我们回溯山西菜的历史,
这片土地上的物产向来谈不上富饶。
浸菜过去的荣光,
依托的是浸商当年汇集万里风物,
通晓百家烹调,
在积年累月的结构和重构中发展出来的融合菜。
而后来这片土地上的人们在数次灾难和经济崩塌后,
仍然同样探索出了精道的碳水宇宙。
今天的浸菜需要在复兴与创新,
宴席与碳水之间寻找一个现代口味的平衡点。
比如太原的浸商宴,
就是浸菜破绝的典型案例,
不拘泥于墨守成规的正宗思维,
而抓住浸商饮食的核心,
汇通天下。
再结合本土杂粮与地标物产,
创新出了黄鱼占高,
甘烹幼玉羊肉,
乔家嘲凤鸡,
鳄娇柳玲枣香肉等上得了台面的新浸菜。
台面之下呢,
也有些连锁品牌又融合了川菜、香菜,
打破山西的卫星限制,
形成酸辣平衡的新派西北面食。
这些新的尝试没有去机械的复原那些已经消亡的浸商装菜,
也没有一味的局限在山西本土的物产与碳水偏好,
而是真正的突破限制,
敢于融合,
一如当年的晋商,
一如这片土地千百年来的袭来攘往。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
