大家好,我是陪你看世界的小王,之前评论区和私信总有小伙伴让我讲讲乌克兰,让大家乐呵乐呵。网上讲乌克兰的人真不少,基本上聊国际话题和一把乌克兰已经是入门机操了,不信你去搜搜欧洲子宫,看看能搜出来多少视频。
唉,说明我们是真的强大了,开始以弱小民族的苦难为乐了,反正吧,我挺难笑出来的。
以前肖哥做过乌克兰官僚的问题,那个时候演员刚刚当上总统,到了今天乌克兰到底怎么样?该用什么样的角度和立场去看乌克兰问题?
现在乌克兰到底是一个什么样的国家?咱们今天就来聊聊这个乌克兰式的悲剧。
来,咱们先看地理位置。
乌克兰位于东欧,面积60万平方公里,相当于20个海南岛,人口4200万,相当于4.2个海南省。
这地缘是不是看着就尴尬?东边是俄罗斯,西边是波兰,相当于卡在了东正教大国和天主教欧洲之间。
那你想想这信仰情况,80%的人口都是基督徒,其中65%是东正教,35%是非东正教。
咱们就可以感觉到这个激烈的文化融合了。
也正是因为这种特殊的地理环境,导致乌克兰苦难的历史。
没办法主导自己的命运,只能被大国作为棋子,甚至是棋盘巴拉来巴拉去。
我们今天看到的很多搞笑行为,其实是一种悲哀的应激反应。
很多人归见乌克兰的问题是,它左右横跳各种游行,结果变得这么惨。
其实不是啊,乌克兰历史上长期很惨,反而不惨的时间很稀有。
那我们就先从历史入手,慢慢拨开这段往事。
很久很久以前,在这块欧亚大草原的西部,有牧民族活跃的很。
880年的时候,维京人带领一帮斯拉夫人在这里建立了基辅罗斯公国。
维京传奇看过没?
第六季那个反派奥列格,就是基辅罗斯公国的建立者,
将这一带从部落文明带到了封建文明。
归依了东正教,制定了法典。
后来来自草原的蒙古帝国崛起,摧毁了基辅罗斯。
基辅罗斯四散开去,逐渐形成了俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯三个民族。
乌克兰作为地理上直接继承人,也直接继承了这份尴尬的地理环境。
被周边的大国各种敲打,被沙俄和奥匈帝国东西瓜分。
东边,沙俄在当地设立殖民局高压统治,禁止乌克兰人说自己的语言。
西边,在奥匈帝国的乌克兰人日子过得稍微自由一些。
因为奥匈帝国是个多元帝国,自顾不暇。
于是他们半报纸参与政治,逐渐开始宣传乌克兰民族主义。
第一次世界大战中,两个帝国各自把境内忠诚的乌克兰人召进军队,
让他们同事操割,还把忠诚不绝对乌克兰人关入集中营,大量死亡。
结果就是,不管忠诚不忠诚都是工具人,要么做炮灰,要么做骨灰。
二等人的命运实在是太惨了。
一战让沙俄和奥匈寨两顶皇冠都落地了,乌克兰地区立刻陷入无政府状态。
钢铁是怎样炼成的,大背景就是社会主义革命时期,红军消灭白军的过程。
由于乌克兰人积极参与到了推翻沙俄,解放人类的事业,之后和俄罗斯,白俄罗斯,外高加索一起组成了苏联。
作为初创团队成员,列宁给乌克兰很大的自主权,积极推广使用乌克兰语。
用两年的时间,将政府中乌语的普及率提高了50%,所有学校以乌语教学,当地人民在民族自治的政策下,构筑了自己的民族认同。
他们是乌克兰人,而不是小俄罗斯人。
列宁逝世后,斯大林上台,开始搞五年计划,这块争议比较大,我不评价,今天只聊乌克兰人的心态变化,希望大家可以在公屏上保护我一下下。
斯大林让苏联快速实现了工业化,虽然当时无法预知二战,但客观上为二战胜利做了准备。
但是,农业方面推行了集体农装太激进,客观牺牲的农民造成了全苏联大饥荒。
对于乌克兰人来说,他们的体验就是,乌克兰受灾严重,除了经济问题,还有政治问题。
1933年到1934年间,列宁时期在乌克兰创办的所有主要文化机构,本着宁抓错不放过的态度都凉了,数万人被流放到北极圈内的集中营。
我们还是客观来说,虽然斯大林是格鲁吉亚人,虽然这些苏共中央的决定,俄罗斯也挨了一波,但在体感上,这些政策是从莫斯科发出来的。
大家评价,是不是这个意思?
这乌克兰老百姓的心理上,就有阴影了。
再说后面,有人会问了,赫鲁晓夫和伯雷日涅夫,这两个苏联领导人不都是乌克兰人吗?难道不会对乌克兰好一些吗?
非呀,赫鲁晓夫是俄罗斯人,他只是小时候搬家去了乌克兰。
他做最高领导人以后,搞去斯大林化太激进,把斯大林时期很多政策一股脑全公开了。
政府透明不是这么搞的呀,太激进了,一下让乌克兰当地百姓恍然大悟,更加反感。
等伯雷日涅夫窜了位,这位更是重量级,不单单是军装的重量大,影响也大。
我们知道他是乌克兰人,但是这老兄根本不认啊,他在自己的档案里做了手脚,去掉了乌克兰人的身份,把自己打造成了完完全全的俄罗斯人。
所以,苏联治下的乌克兰作为整体是快速发展的。
但是乌克兰人民的个体体验不太好,后来切尔诺贝利事故发生,虽然苏共党员和战士们奋力救灾,但还是在当地失了人心。
不过我还是要说明,在苏联解体前,依旧有70%的乌克兰选民投票赞成保留苏联。
但是彼时的苏维埃已经是重恶英朝。
列宁建立的红色政权被反动官僚把持,当时主管乌克兰意识形态的克拉夫丘克一心推动独立,所以最后在一片混乱之中,一帮老官僚给苏联台官把这个红色帝国给葬了。
这个对于乌克兰怎么说呢?有人欢喜,有人愁。官僚和寡头非常高兴,以前是地方大员,现在是朝廷命官,以前国有企业,现在可以变成私有企业。
但是老百姓真的没啥收获。在苏联体制下,各个加盟共和国都曾经是一个经济系统中的一环。
但是失去了苏联,大家没法形成独立的内循环系统,尤其是乌克兰。他以前承接了很多苏联的重工项目。
苏联超级大国,可以消化,乌克兰算个啥。他难道需要航母吗?
但是看看旁边的老大哥俄罗斯。在叶利青的领导下,直接休克,醉醺醺醺的拥抱西方,对于以前的小兄弟们不管不顾。
真的是,以前叫人家小甜甜,现在叫人家牛夫人。那肯定情绪一下子就来了。
在这样的环境下,乌克兰经济一落千丈,GDP从1990年的827亿美元,一路跌到2000年的312亿美元。
反观欧盟这边,当时还叫欧共体,为了方便讲述,我就都叫欧盟了。
在被俄罗斯抛弃的情况下,欧盟突然出现在街角的咖啡店。
从1991年到2006年给乌克兰提供了大约240亿欧元的援助。
这是真金白银啊。如果你是乌克兰掌权的官僚集团,你跟谁?
这个时候,我们必须要再说一下乌克兰的内部环境。
苏联的覆灭带走的不单单是意识形态,还有整个东欧的传统秩序。
对于独立的乌克兰,最大的问题就是没有创造一个新的秩序。
什么是秩序啊?相当于一个瓶子,你得有瓶子才能往里面灌水。
同理,政治相当于给社会一个瓶子,有了瓶子才能提供一个稳定的环境。
这个时候,你才能学习生活,研究发展,创作娱乐,水才能够越来越多。
很多人纠结,制度到底是集权还是分权,民主还是独裁,这都是表象。
很多国家有总统,有国会,有法院,但是这不代表有秩序。
各位仔细看看今天世界上所有有声有色的大国。
中国,美国,英国,法国,制度全都不一样,没人抄袭。
因为每个国家的历史,地理,文化,社会都不一样,
都是打打谈谈上下屠所设计出来的。
适合自己,那才能够做出一个大瓶子装更多的水。
但是苏联解体以后,很多国家的共同问题就是,
历史没有给他们这么多的时间,去孕育一个如何自己特死的秩序。
最后,只能用一种无序的状态,突然冲入冷战后的国际丛林,
约等于让一个小学生,混撤会。
所以大家可以看到,苏联当时那些加盟共和国,
基本上两个命运,一个是弄出来强人,
这也相当于是有个瓶子,但是是个小瓶子,能装的水不多,
所以发展前景也很有限。
但是至少是有个瓶子呀。
另外一种就是,连瓶子都没有隔三差五撒一地水。
以前,肖哥讲过阿塞拜疆和亚美尼亚,
这阿塞拜疆就是强人,亚美尼亚就是撒一地。
两个国家打起来,小瓶子打没瓶子,轻轻松松。
而乌克兰也一样,独立不是乌克兰人民争取的,
没有革命,没有独立战争,纯粹官僚操纵。
的确是,水撒了一地。
比如前头说的欧盟给的援助,按照欧洲审计院评估,
乌克兰国家银行本应该拥有十亿美元的黄金储备,
但其所公布出来的黄金储备仅剩一亿两千万美元。
再看看他们的政客,第二任总统库吉玛,老贪官了。
他任内有两个大案,一个是反对他的网络记者贡嘉德,
在基辅的一个小公园内被斩首。
第二个案子,是竞选连任时最大的对手车诺维尔发生车祸,
变成了一摊大卡车下的烂铁。
这哪是正常国度呀?
这就跟今天的海地一样,属于黑手党国家,
国家控制在一群黑老大手上。
你杀我,我杀你黑帮政治参兮兮。
老大哥俄罗斯通过政治强人,终于有了个小瓶子,
可也不会帮乌克兰造瓶子。
毕竟,这可是俄罗斯,老地院大师了,
从彼得大帝时期就开始玩地缘,
咱都中国人不用装外宾,懂的都懂。
我们都若此,更何况是乌克兰。
俄罗斯一定是尽一切可能,保证乌克兰没瓶子,
高度依赖俄罗斯。
这俄罗斯有句俗话,没有乌克兰,俄罗斯只是一个普通国家,
但是有了乌克兰,俄罗斯就是一个帝国。
怎么做的呢?我给大家盘一盘。
比如前头我们说了,乌克兰承接了不少的苏联国防工业体系,
和俄罗斯的国防工业体系,本来是高度互补的。
比如,俄罗斯的材料工业和化学工业,
为乌克兰的军工企业提供技术和材料,
好好干,可以互利共赢。
但是苏联没了,合作就没了。
俄罗斯利用自己的优势地位,
打压其他国家对乌克兰的军工订单。
比如印度,董航的朋友都知道,
他们用的是万国牌的武器。
那就得看俄罗斯的脸色,
就不跟乌克兰采购整机装备了,
只能买点零件。
没了订单就没了收入,
乌克兰的军工企业也就没法研发,
没法发展。
很多技术人才心想着,
自有留爷处用脚投票吧。
之前我的海南籍室友跟我聊天,
说有回在三亚看到几个白人,
一口流利的海南普通话,
郭默着就是二毛技术人员的子弟。
俄罗斯把乌克兰的传统优势项目整垮了,
这还不够,
还要继续加码,
让乌克兰变成俄罗斯的经济附庸。
俄罗斯是能源大国,
整个欧洲都得烧俄罗斯的天然气。
乌克兰就想了,
俄罗斯到欧洲的管道从我这过,
我能不能赚点咕噜费呢?
结果莫斯科抓住机会,
营造舆论,
发动黑客不断攻击乌克兰政府
以及军方的官方网站,
换成了俄罗斯想要的戒面。
然后说,
乌克兰对欧洲用气进行拦截,
暖气用不上,
全怪乌克兰政府群。
唉,难啊。
2013年,
莫斯科继续加码,
如乌克兰就要加入俄罗斯主导的关税同盟,
就能借价。
但是当时的总统亚努科维奇不甘心,
说咱能不能就当个观察员,
我跟欧盟也保持个关系,
你说这需求是不是也挺合理的?
但是莫斯科方便方罢了,
小孩子必须做选择。
这乌克兰政府就想和欧盟签署联系国协定,
俄罗斯海关竟然立即宣布,
将所有进入俄罗斯的乌克兰商品,
列入风险清单。
而一旦乌克兰签署乌欧自由贸易区协定,
俄罗斯将对乌克兰设置关税壁垒,
开始跟乌克兰打贸易战。
没辙,
举白席吧,
放弃欧盟和俄罗斯签订协议吧。
这就相当于乌克兰重新变成了俄罗斯的经济殖民地。
这么一整,
乌克兰老百姓又不爽了,
长期积累的怨气要发现,
他们认为这官僚又把乌克兰给卖了。
另外一边,
长期得到西方培养的政客们抓住机会,
掀起大规模的广场革命。
正变成功,
亲西方势力胜出,
俄罗斯一看不妙直接派兵进入克里米亚,
并且煽动乌克兰东部开始武装行动,
乌克兰内战从此爆发。
现代政治讲究一个巧劲,
俄罗斯太刚烈,
把亲俄派的民众基础给败光了,
让亲西方有了可颤之机。
乌克兰危机后,
俄罗斯对乌克兰主权,
领土完整和国家独立的想象性威胁,
变成了事实性威胁。
亲俄势力彻底垮胎,
民族主义大行其道,
之前一些不受关注的极右翼民族主义政党,
也从边缘走向了舞台中心,
登台唱戏了。
乌克兰官方不断弱化俄语地位,
宗教分离,强调本民族在俄罗斯统治下,
所遭受的历史灾难。
比如,
他们将乌克兰在苏联大饥荒的刀鱼拎出来,
炒作成了乌克兰大饥荒。
再比如,
把曾经反抗过俄国统治的纳粹分子,
甚至是在乌克兰建立过公社的马赫诺,
奉为乌克兰民族英雄。
曾经乌克兰也会纪念反法西斯胜利,
但是到了2015年,
卫国战争老兵就从做上兵,
变成了民族主义者口中的卖国贼。
胜利日不再有官方的庆典活动,
取而代之的是极右势力的火炬游行。
对啊,就是希特勒喜欢搞的那个。
但是换言之,
这些极右势力的崛起,
如果没有俄罗斯给他们递刀子,
是不可能实现的。
2013年的时候,
乌克兰人有75%对俄罗斯感觉好或者是非常好,
大约20%的人讨厌。
而到了2018年,
这两个几乎掉了个个了。
所以说,
乌克兰人对苏联,
对俄罗斯恨之入骨,
俄罗斯人讨厌乌克兰,
实际上都是俄乌上层小圈子的政治操作的结果。
我们不需要站边,
亲俄也好,
亲西方也罢,
都不当人。
乌克兰缺的是代表乌克兰人民的政治家,
但是这种政治家在左右夹节的环境中也成长不出来。
2019年,
乌克兰大学,
在人民公铺里扮演总统的泽连斯基赢了。
泽连斯基曾经在滑稽戏里饰演过拿破仑,
多年后,
他也能当一回都政府时期的拿破仑了。
拿破仑一面玩弄民粹,
获得民心,
一面延续了热越党的温和政策,
稳定社会。
泽连斯基作为民粹党派出身,
高举民主和民族两面大旗,
通过一揽子让乌克兰再次伟大的主张,
赢得了73%选民的支持。
上台以后,
他试图走一条调和的第三条路,
认为苏联老兵和民族主义者都是爱乌克兰的爱国者,
胜利日的讲话和仪式又回到了曾经的旋律,
只是加入了更多的民族主义严肃,
算是一种妥协吧。
另一方面,
泽连斯基通过反寡头法也要打击寡头,
但是很遗憾,
泽连斯基不是普大帝,
更没有忠诚于自己的强力部门,
所以治标不治本,
比如逼着乌克兰首富阿赫梅托夫吐了2.23亿美元,
不过如此了。
在外交方面,
泽连斯基也想找通破口,
他先是对川普阿谀奉承,
把川普比作自己的政治导师,
承诺在乌克兰彻查奥巴马们拜登们,
但是啥也没查出来,
被川普冷落,
转脸能再去奉承拜登,
可你都查拜登了,
你还想看好脸色吗?
欧盟和北约看美国反应冷淡,
他们也不热烈了,
甚至表示要重新评估乌克兰加入北约的必要性,
因为他们都明白,
没有必要给乌克兰画饼了呀,
有克里米亚和乌冬战争这两件事拦着,
乌克兰不可能再倒向俄罗斯了,
没威胁了。
很多人嘲笑泽连斯基,
说一个演员没有演好治理国家的大戏,
这跟是不是演员也没关系,
这盘棋确实没人能解,
独立自主的理想,
对于这个卡在欧亚帝国交汇处的国家来说,
太奢侈了。
乌克兰连棋子都做不了,
只能坐坐棋盘,
我们说南美的时候,
就是离天堂太远,
离美国太近,
这个话术对于东欧国家也成立。
说了这么多,
欢迎兄弟姐妹们进入我们的传统环节,
小王私货时间,
欢迎三连,
咱们走起。
一,我们要说一句公道话,
很多人说是因为乌克兰宗,
所以变成了欧洲子宫,
这属于本末倒置了。
从苏联解体那天起,
乌克兰人民的生活就已经一落千丈。
这就好像,
我国在清末民国的时候,
很多老百姓被卖猪仔,
后来掀起了各种反地反封建运动,
结果欧美人嘲笑我们,
自己作所以被卖猪仔,
合理吗?不合理。
二,我们来回顾一下我们的历史。
第一次世界大战期间,
我们也曾是寄希望于美国的威尔逊,
结果巴黎回归打了所有人的眼,
掀起了五四运动,
这场运动削弱了段祺瑞的力量,
导致1920后来爆发直晚战争。
晚戏段祺瑞下台直戏上台,
推翻了一个反动军阀,
但是还是上来的一个反动军阀。
中国人民依旧水深破热,
但是难道我们要说五四运动就是作的?
对于弱小的民族争取独立和自由,
我极致鲜明地表示,
就是应该抱着同情的态度看待,
哪怕这种运动的成果会被政客打劫,
但是对于唤醒民族是有益的。
三,很多人一拍脑袋说,
乌克兰人民的问题是亲鸥,
看完这期节目,
大家也都知道了,
他处于前后夹击左右为难。
而且上头还有一帮反动官僚,
乌克兰人民除了抗争,
没有什么决定命运的机会,
那我们又何必嘲讽他们的无奈?
压着乌克兰人民的头,
说他们必须跟俄罗斯或者西方搞好关系,
这不就跟当初那些公知说,
中国必须向美国低头一样霸道吗?
各位朋友,
我们今天去海参外也是要签证的,
所以不要嘲笑乌克兰人民。
四,说完观念,
说完观念,
说说现状,
乌克兰不是全国都在打仗,
战场主要在乌克兰东部那几个想要闹独立的地方,
核心区域的生活质量很低,
但是基本上是和平的。
最后,
无奈地说一句伟人的理想吧,
世界人民大团结万岁。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果您听着觉得还不错,
欢迎点击这里来播关注,
每周一起看世界。
最后,
如果您有多一点点来给这个世界来播变得更强,
就下这一刻,
也欢迎大家帮我点亮大富之小金币小星星,
推荐给更多志同道合的朋友。
好了,
我们下周六再见。
