大家好,我陪你一起看这些网销,华为开发者大会又召开了,老观众都知道我长期都关注华为在各个产业领域的动态,这个开发者大会相当于是开发者的春晚,2019年以后华为被卡脖子后召开了开发者大会,鸿蒙就是在开发者大会上宣布的,目的就是让大家集思广益,那么这次大会上我又发现华为推出了一个新的议题,目前中国社会节奏快,人口老龄化,慢性病,年轻化,我们都希望活得更健康。
怎么办?今天我们就一起聊一聊,科技如何让我们更加健康。
先问大家一个问题,您在什么情况下会觉得自己病了?
1.失眠,食欲不振。
2.感觉不舒服。
3.难受到受不了。
4.难受,但不去医院,挺过去。
很多朋友估计是3和4。
健康不健康我们自己说了不算,看数据。
根据中国城市白领人群健康白皮书的调查,在大城市打拼的年轻人,有76%处于亚健康状态。
疾病人群可能占到20%,接近6成处于过劳状态。
35岁至50岁的群体身体年龄要比实际年龄衰老10岁。
饮食睡眠不规律地占到8成,有5成在大城市打拼的年轻人觉得自己很疲惫。
锻炼的次数甚至没有老年人多,真正各种指标上符合标准的健康群体的只占到4%左右。
中国是一个快速发展的社会,我们是发展中国家,不像发达国家那样,有大量可以收割超高利润的产业。
中国这种高速发展不是天上掉下表,就是拿命拼出来的。
尤其是很多人在事业的上升期,哪怕是买了房,也就是当供卧室用,起早贪黑,出差的时间比在家要多得多。
尤其是到了30多岁的时候,上有老下有小那就更拼了。
我就记得有一次我所住的小区在讨论什么时候锁侧门。
一些住户就说了,晚上10点就可以锁了呀,但是突然有个业主说,他一般凌晨3点能到家,一问果然是一个在互联网搭厂的员工。
我还有一个朋友,最近生儿子了,开销一下就大了,他就跳槽去了一个电商平台,他说最基本的工作状态就是9、11、6。
也就是早上9点忙到晚上11点,一周工作6天,再一问就是收入高,他就直说了,就是拿命换钱。
工作很多,久坐不动,下了班,到家躺床上,好不容易有点自己的时间,就希望收拾手机,不希望这天结束,慢慢的睡眠也不好。
中华疾病控制杂志刊登了一项医学研究发现,这睡眠时常会影响血脂代谢,夜间短睡眠会增加血脂水平和BMI水平升高的风险。
工作就难免还要面对应酬啊,抽烟喝酒,吃的都是高热量高糖高脂肪的食物,什么三高冠心病,腰椎肩盘突出,肩翘炎骨质疏松,这明明都是老人家才会得的病,已经卷到年轻人身上了。
第二个情况,就是中国正在进入老龄化社会,根据国家统计局2023年1月的报告,2022年末,我国16到59岁的劳动年龄人口是8亿7556万人,
占到全国人口比重的62%,60岁以上的人口达到了2亿804万人,占全国人口的19.8%,其中65岁以上人口达到了2亿0978万人,占到全国总人口的14.9%,也就是说我国60岁以上人口已经占到了五分之一。
经过70多年的稳定和发展,今天中国的人均寿命已经达到了78.08岁,超过了美国。
但是很多中国老年人长寿但不健康,为啥呀?
也是年轻的时候太拼了,生活作息不规律,中国人现在有全世界最多的高血压,糖尿病,慢性病,心脏病。
除此之外,随着年龄不断提高,还会有听力损失,白内障,关节炎,糖尿病,背痛,脖子痛等等问题。
2018年,我国65岁以上人口的慢性病患病率已经达到了62.3%,约1.9亿老年人患有慢性病。
失能,半失能的老人,约达到了4000万。
所以,这样的长寿,可能带来的不是更长久的享受生活,而是更长时间的忍受病痛。
作为世界上唯一一个老龄人口过亿的国家,预计到2025年,我国的老年人口总数会超过4亿,基本上9成都会居家养老。
老年慢性病的护理已经成为中国社会的刚需。
可是问题又来了,我们说的第一个情况,社会节奏快,
大量年轻人为了更好的机会都会选择去大城市工作,自己都管不过来,更不要说照顾家长了。
比如,我是海南人,我太太是徐州人,而我们现在在上海,有时候写稿子,一抬头已经凌晨了,想给爸妈打个电话,想想,还是算了。
有多少离乡的朋友,每天可以跟父母打个电话的,评论区说一说。
那这种情况,很多家长干脆就是报喜不报忧,你问他怎么样,都说挺好的,结果挺好挺好,突然病倒。
当然,这个不是健康问题,这个其实是家庭沟通的问题,但是还有另外一种可能性,就是老人压根不知道自己有没有问题。
所以不管是年轻人还是老年人,其实我们的健康问题都已经亮红灯了,很多人都已经意识到这个问题了,可是意识到了,不一定知道怎么办。
容易病急乱投医,比如一边蹦迪一边喝枸杞,觉得自己身体不好,突然开始高强度锻炼身体,或者疯狂去做正骨和牵引。
但是,我们需要证实一个问题,就是我们不了解我们的身体。
有些毛病是没有临床症状的,比如三高,高血压,高血糖,高血脂,三高会导致不同的问题,比如高血脂可能会导致心脑血管病,高血糖可能会造成代谢紊乱,导致糖尿病,糖尿病甚至可能会带来白内障,轻光炎什么的。
关键啊,三高全都没有什么临床症状,就是说如果没有去检查,压根不知道,等三高带来病了,晚了。
比如,糖尿病是治不好的,我们的预期寿命已经达到了世界发达国家水平,我们的经济总量已经达到了世界第二,我们的人均GDP也已经卖过了一万美元大关,我们不能有命挣钱没命花钱。
如何随时监控自己的健康状况,对自己的身体有一个基本的了解,对于这些慢性病有一个起码的认知,这就是摆在健康中国面前的挑战。
在二十大上,中央就提出来要推进健康中国建设,把保障人民健康放在优先发展的战略地位,完善人民健康促进政策,提到了引导政府和社会更加关注和支持卫生健康领域的工作,提供更多有益人民群众身心健康的创新产品。
早在2016年,我国就提出,全民健康是建设健康中国的根本目的,使全体人民享有所需要的有质量的可负担的预防、治疗、康复、健康促进等健康服务。
同年,我国印发了健康中国2030规划纲要,到2030年促进全民健康的制度体系更加完善。
健康领域发展更加协调,健康生活方式得到普及,健康服务质量和健康保障水平不断提高。
健康产业繁荣发展基本实现健康公平,主要健康指标进入高收入国家行列,并且提出了一系列硬指标。
比如,2030年,人均预期寿命要达到79岁,每千人医师数提高到3个人,个人卫生支出占到总费用比重下降到25%,但是其实我跟各位说个数据。
目前,我国每千人拥有床位数6.7张,每千人口职业医师3.04人。
2022年到2021年相比,医院的数量增加了1200个左右,基层医疗卫生机构增加了7800个。
而美国,随着这些年的基础设施老化和财政问题,每千人床位数从6张减少到了2.8张,降负大到一半以上。
单看人均床位数,中国是美国的两倍以上。
那美国怎么缓解这些问题的呢?就是通过技术手段。
比如,一些穿戴设备厂商推出了个人健康记录功能。
启动APP以后,用户可以看到个人健康信息,包括过敏、药物、病情、疫苗接种等等情况。
每次去过医院以后,体检记录和医生开的用药清单就会实时发送到用户手机上。
另外,电子病例系统上不会收集用户的饮食习惯还有运动量,但是手机会记录。
患者就可以把这些收集到的身体数据分享给医生,这就相当于在看医生之前,你就已经对自己的身体有了一个全面的认知。
而这些更加完善的信息也能辅助到医生进行诊疗。
也就是说,我们要从有病了才去医院这样的被动健康转变到自主自律的健康,不能只是在发病的时候去看医生,而是平时就要做到可以了解自己的身体。
因此,在去年年初发布的十四五国民健康规划中,就继续从供给端出发,明确提到了强化国民健康支撑和保障,解决办法就是促进全民信息的联通应用,用互联网进行慢性病管理。
为患者提供远程监测、远程治疗、诊前、诊中、诊后一体化的医疗服务,实现慢性病的在线复诊、处方流转、医保结算和药品配送。
去年年底发布了十四五全民健康信息化规划,就提出了一个目标。
到2025年,我们每一个居民都会拥有一份动态管理的电子健康档案,也就是说打造一个电子病例,止治病例本你得去看病才能更新,
而且更新的都是你看的项目,你的体检疫苗有什么小问题,吃过什么药,止治病例本是没有办法做到事无巨细都记录的。
但是,电子病例可以把看过哪些医生,吃过什么药,体检数据,打过什么疫苗,平时的各项健康数据追踪,全都记录在案,还能做到修改留痕。
那么这些数据就可以为我们了解身体,辅助诊疗,做出贡献。
这件事情就需要更多的技术来进行支持,这也是我看到这次华为开发者大会觉得很新鲜的地方。
以前看我妈带一个华为手环,我就问她,这东西有什么用啊?
她就说,能记录一下运动数据,我就说那运动数据有什么用啊?
她就说不太知道,但是这一次我算是弄明白了。
2014年,华为在巴塞罗那发布了第一款二合一智能手环,同时还上线了运动健康APP。
2016年,华为推出生命体征检测技术TrueSIM 1.0,支持静态心律检测,现在已经发展到5.0加。
2020年,实现了医疗级心电图检测能力的突破与周期性连续血氧检测功能。
2021年,华为新电分析提示软件ECG App上线,可提示成人斗性心律、防颤、视性早博和防性早博,获得了国家药品监督管理局二类医疗器械认证。
2022年,获得了欧盟CEMDR医疗器械认证。
然而,他们不只是在精进自己的产品,从2018年开始就和全球超过100家顶级医疗机构合作,发起超过100项健康研究。
人体八大系统,消化呼吸循环内分泌,神经运动泌尿以及生殖系统,华为已经大部分设计。
今年是华为进入穿戴领域的第10年,华为运动健康在全球范围内累积服务超过4.5亿用户。
通过华为的智能穿戴设备和运动健康App,可以让我们有相当全面的健康管理,让大家拥有掌握自己健康的主动权。
其中,今年最新发布了华为Watch 4系列,堪称万上健康专家,可以帮助我们进行高血糖风险评估,及时对血管健康,心脏健康,睡眠呼吸暂停,呼吸健康等进行管理。
我们现在有一个基本的认知,那就是目前整个慢病群体中,心血管病占比是最多的,肿瘤第二,肺的阻塞性综合症是第三,糖尿病第四,神经精神疾病排到第五,这几个合起来占到慢病总人数的80%到90%,
而呼吸健康,血管健康和血糖检测,就可以让我们预知和自我防范其中的三个,呼吸,血管和血糖,这三个如果要出问题,一开始都不会非常明显,你甚至感觉不到的,但是一旦发病,完了。
比如,呼吸健康,可以反映肺部功能,要知道,早期的肺部疾病表现和呼吸道疾病是非常相似的,都是咳嗽,发热,呼吸困难,血氧降低,但是一旦严重了,那就是天差地别。
肺的阻塞性综合症也叫做肺气肿,老慢知,很难好转。
华为就和中国众多顶级医疗机构联合研发,根据咳嗽因,还有血氧量这些硬性指标,进行一个高精度的识别。
根据实验数据,算法会给出一个院外出筛,提醒你,或许您该去看看了。
血管健康,啥意思,大家这么想,我们平时装修房子,在硬装环节会预买管道,这个时候就会告诉我们,管子的质量很重要。
因为链接全屋,如果一个地方漏水,一大块都要重新装修,血管就是我们身体的管道,我们房屋的管道一般就用了三五十年,
但是按照目前中国人的人均寿命,我们自己身体的管道要用接近八十年,甚至有些人要用到一百年,这玩意儿可不太好修啊,只能我们去好好保护。
血管的老化程度原理就是根据脉搏波传导速度,也就是一个脉搏波在血管壁上的传播速度来检测血管的回弹性。
目前确诊率是达到了96%,血管老化是心脑血管疾病的始动因素,早点发现就能够及时治疗,
然后高血压会使血液冲击血管的力量增大,血压越高冲击力越大,会导致血管变形异常,
所以哪怕你没有自测血压的习惯,对于血管健康的监测也能够给你提个醒。
最后是血糖,糖尿病是中国最常见的慢性病之一,而且很棘手,如果错过了前期治疗得病了,一辈子打胰岛素。
可是这个前期的症状又非常微弱,20%到30%的人都不知道自己血糖偏高,
如果有一个高血糖风险评估及时干预,可以造福很多人。
最后发现高糖人群的血管弹性较差,而且睡眠时静息心率存在明显波动,
所以华为的Watch 4就可以支持高血糖风险评估。
据我所知,也是目前第一款可以做到这个评估的手表。
对于大多数根本不知道自己是否有高血糖风险的人来说,意义非常重大,
因为谁也不知道哪一天体检报告里头血糖这一项会突然异常。
除了这三项,还有女性健康也是非常重要的因素。
我在和太太相处之后,我就发现了女性身体上承受着比男性高得多得多的压力。
我太太已经过了30岁了,中间漏了一年体检,
隔年体检发现自己已经有子宫肌瘤了,
再比如一些女性会有内分泌的问题。
也是非常痛苦,那么智能手表就可以通过体温、心率、HRV、呼吸率等生命体征监测,
再结合用户症状输入可以得到一个评估报告。
在此次的这个大会上,华为也宣布了进一步开展女性卵巢健康研究,
让我们看到了更多的可能性。
由于和医院有很多的合作,所以还可以通过产品学习到很多健康知识。
我身边有朋友觉得亚健康了,突然开始高强度运动,结果搞得更糟。
而有了穿戴设备,就可以随时做一个微体检,
可以检测心率、血氧、压力、体温、心电图、血管弹性、血管风险筛查、肺功能评估、慢阻肺风险筛查、肺部感染风险筛查。
这十项查完就会配置健康指导和如何运动。
如果结果不太好,还可以线上约医生。
随着经济的不断发展,我们掌握了越来越多的资产,
比如股票、房子、土地、车子,甚至还有人有艺术品。
但是我们的身体才是我们最重要的资产。
我们成天关注什么K线、二手房市场、艺术品买卖等等趋势,
但是我们的健康资产同样需要随时关注。
现在定期体检的人是越来越多了,可是那都是一天的数据。
我们的身体每天的指标都是不一样的。
如果可以日常不断更新自己的数据,才能够形成健康资产。
看下来,我觉得智能设备最大的意义在于持久和直观。
我们的身体是一个系统,而不是一个数据。
身体健康不是修车,轱辘换了坏轱辘这么简单。
我们的身体很精妙,环环相扣,需要把它当成一个整体去进行看待。
但是我们人类又很简单,不希望把事情搞得那么复杂。
我们反而又希望可以像看汽车仪表盘那样直观地感受到自己的健康数据。
它可以一直收集数据,它可以一直反馈数据。
国家政策已经告诉我们方向,但是怎么做是需要摸索的。
各行各业一起想办法,华为就是其中一员。
做得多了,有平台,有样本,有用户,有医院,就有了经验,
就可以参加标准制定,为全民健康做更多的贡献。
同样,有了健康产业的标准,不单单是华为。
未来有更多的企业,更多的创业者,就可以不用再去纠结你要玩哪一个标准,
而是奔着同一个目标,在统一的标准里头,你如何做到你的技术更好,服务更好。
这也是为什么会有这个开发者大会,让更多人有机会集思广益,参与到大健康的事业中。
新中国的发展从来都是一边发展,一边遇到问题,一边解决问题,一边继续发展。
直面挑战,找到解决方案,一次次打怪升级,
最终让我们的社会走到了今天这一步。
今天我们有很多问题,有些人看到问题是抱怨,有些人看到问题是看到机会。
其实,医疗难题不单单是一个政策问题,不单单是一个卫生问题,也是一个技术问题和经济问题。
我们今天分享的内容仅仅是整个大健康领域一头,很小的一个部分。
这也告诉我们这里头全都是机会,这是一个很好玩的游戏。
挑战这个游戏可以带来的不单单是收入的增加,甚至是社会的进步。
好了,今天就聊到这里,祝大家在这个充满问题和机会的时代可以变得更强。
我们下次再见。
