年销量超过1亿粉。它是广东早餐之王。但是啊,在其他省份,却很难看到。它就是肠粉。
广东有多少家肠粉店呢?光江门就有1172家。省会广州更是接近9000家。全省加起来啊,不低于2万家。广东常住人口有1.2亿,哪怕每个人一年只吃一次肠粉。那年销量也轻松超过1亿粉。
当然啊,真实数据远比这个惊人。毕竟有人一周就能吃个三四次。广东的肠粉种类也很多。有汤汁满意的普宁肠粉,酱香浓郁的潮州肠粉,随拿随走的东广泡沫香肠粉,广州茶餐厅的西味红米肠,口感细腻的云浮石膜肠粉等等。你喜欢吃哪种呢?也可以大幕评论走一波。
要激怒一个广东人也很简单。当着他的面,打开一盒酸奶倒进肠粉里面,再加点白糖和花生碎拌匀,就光听着,最要就已经上来了。
开评时,记得带上你的酸奶肠粉,吃猛你啊。不过有一些的是,虽然广东肠粉店很多,但是啊,上规模的全国连锁品牌一个都没有。根据咱们参与的数据,门店数量最多的肠粉品牌也不过100多家,而且啊,高度集中在广东地区。这是某个肠粉连锁品牌的门店分布图,开了150家店,其中有102家都在广东,仗比接近7成。背后也是大部分肠粉品牌的现状,走不出广东。那问题来了,肠粉是怎么在广东地区都新起来的?
为什么很难走出广东呢?南北早餐饮食文化,有什么样的差异?
餐进屋幕面,不看下转眼前,我是阿强。
关于肠粉的起源,有好几个说法,说长的可以扯到唐带,说短的则始于民国。当时的肠粉是用磁盘蒸的,盘子小,产量低,还容易粘盘,有老师傅就突发奇想。用纱布代替磁盘,米浆倒在浸过油的纱布上面,蒸好之后,轻轻一接就下来了。
不行速度快了三倍啊,而且口感也更嫩滑,这种不拉长,很快就在习惯的街头上尾流行起来了。
但是啊,真正让肠粉做完广东早餐头把交易的,是改革开放之后的早餐革命。
上市去80年代,广东经济飞速发展,工厂写字楼是遍地开花,大家的生活节奏越来越快,需要一种快香暖的早餐。
肠粉刚好就踩中了所有需求点,制作时间短,三分钟就能搞定。
米香醇厚,搭配酱油鲜而不腻,热乎暖味。
有意思的是啊,在广东这片土地,肠粉还诞生了好多流派,比如说最经典的广府肠粉,走的是清新落线。
肠粉白如玉,薄如纸,嫩滑,糖芽。
而东广的泡沫香肠粉则是提前把做好的肠粉放到泡沫香里面,加点花生油和酱汁就能吃了,最快10秒钟就能出餐。
混凝肠粉呢,酱汁就跟汤一样,几乎把肠粉给淹没,鲜料丰盛,除了常规的鸡蛋和猪肉,还会加入虾和生蚝等海鲜。
炒猪肠粉呢,特点是用芝麻花生酱拌着吃,还会加入菜谱去解密。
红米肠则是早茶店的细味当当。
肠粉或者油条或者虾仁,再淋上特制的酱汁,比有一番风味。
猪肠粉呢,是用蒸熟的米浆卷成细肠条状,看起来就像猪肠。
吃的时候切断,淋上熟花生油,酱油等等,再加点芝麻也是很香。
除了上面这些,还有不少其他地方口味的肠粉,咱们呢就不一一展开了。
有意思的是啥呢?当年轻人从老一辈手中接过肠粉摊之后,肠粉的口味也变得更加的扑索迷离了。
温州有一家肠粉店推出了珍珠肠粉,出锅的时候再淋上奶茶和糖浆,广东人看到拳头都硬了,这还没完。
广州有一家肠粉店结合广东人喜欢降火的特点,推出了桂林糕肠粉。
出锅的时候,淋一圈炼奶和卖片。
上头有一家肠粉店就更绝了,年轻人不是喜欢喝奶茶吗?
那芋泥波波加肠粉有没有搞头呢?
芋泥加芝士加肠粉一起蒸熟,最后再淋一圈炼奶。
网友是这么评论的,
开店的时候带上你的扑母知识芋泥肠粉。
虽然我绷不住的是东莞的一家肠粉店,
白网看到现在年轻人都喜欢喝咖啡,
灵机一动就把米浆做成了咖啡味,
看看这糟糕的颜色。
广东IP网友们,态度也是出奇的一致。
有没有东莞带打,不常在小巷,
得被一群人打,出门得被广东人打成潮汕牛肉丸。
这可见,肠粉在广东人心里的地位有多高。
但奇怪的是,无论是传统的越式肠粉,
还是说后来的非主流肠粉,
在广东之外的其他省市都没有什么市场,
比如说广州知名度比较高的银技肠粉,
快变80一家,其中70一家都在广东省内,
占比接近9成。其他长粉品牌的门店基本也是这个格局,
那为什么长粉很难走出广东呢?
原因主要有三个,
首先是饮食文化差异。
我们先来看大数据,
爱门咨询数据显示,
在2024年中国居民通常选择的早餐类型当中,
有一半的人会选择面食类,
比如说馒头、面条、饺子、饼干等等。
有46.4%的居民会选择豆浆、牛奶等奶制品和豆制品类。
其他主流早餐品种,还有蛋类、粥类、补骨、宅粮类等等。
长粉并没有上榜。
也就是说,从全国平均口味结构来看,
这长粉并不是一个自带流量的早餐品类。
你的早餐一般吃什么呢?
也可以弹幕评论分享一波。
这个是全国平均层面的,
如果我们看到具体城市的特色小吃,
那情况还会更复杂。
比如说,
广东人早餐讲究清淡、开胃、异香化。
这长粉就挺合适的。
而很多拼北的地方,
早餐讲究浓郁、顶饱、高热量。
比如说,西安的肉夹馍、磨酥肉香。
咬一口油脂四肩。
武汉的热干面、芝麻酱醇厚。
辣萝卜丁开胃。
济南的油悬、外酥里嫩。
早餐椒盐、咸香十足。
河南的胡辣汤、香辣、浓郁。
再配一根油条,实在又顶饱。
如果长粉想在这些地方,
站稳脚跟去大规模扩张。
基本只有两条路,
要么是改变当地人的早餐品味习惯,
要么在性价比和产品记忆上,
形成碾压及优势。
但现实是啥呢?
长粉不仅在政治上不占优势,
在性价比上也打不过别人。
这个就说它长粉走不出广东的第二大原因,
性价比不高。
在广东,一份长粉价格大概在7-15元,
通常只有200克左右,
其实是很难吃饱的。
如果是那些连锁长粉品牌,
那价格会更贵一点。
这个是某长粉店的菜单,
最便宜的要10元,
最贵的23元,
再加一碗粥的话,
随便便都得二三十了,
咱对比一下,
北方的早餐主打量大食汇,
一块钱的油饼,
两块钱的包子,
五块钱的胡辣汤,
六块钱的煎饼等等。
启程资本,
2023年就做过一个调查,
消费者在早餐上的人均花费是10.3元,
大部分路边摊消费者花费在8元以下,
在性价比上长粉是完败的,
长粉走不出广东,
还有第三大原因,
难以标准化规模化。
广东长粉有个特点,
1000家店有1000种味道,
哪怕是同一份原料,
不同的店做出来的口感也可能是天差地别,
这是因为长粉的制作过程其实比较繁琐,
每一个环节都藏着门道,
首先是米浆的配比,
这是长粉的灵魂,
好的米浆要用橙米模制,
因为橙米的淀粉含量高,
蒸出来更加嫩滑,
米和水的比例是多少加多少淀粉,
每个店都有自己的米方,
其次是蒸制的火候,
时间长了会老,
时间短了会粘,
米浆厚了蒸不熟,
米浆薄了容易破,
有经验的师傅甚至听蒸炉的滋滋声,
就给判断这产粉真好了没有,
这种靠经验的做法很难标准化,
最后还有产粉的点睛之笔酱汁,
有的店家瑶柱提鲜,
有的加香菇增香,
有的加冰糖调味,
各有各的特色,
哪怕是同样的配方,
换个人做,
那味道也可能不一样,
这种独家配方,
让产粉很难像汉堡炸鸡,
沙仙小吃一样,
做成中央大厨房的那种标准化出品,
你想,就算是在广东省内,
都没有一种产粉可以统治全省,
更别说要走向全国了,
这种高度依赖人工,
不好规模化,
看重现场手工制作的品类,
对资本的吸引力也是很弱的,
而没有资本的助推,
光是靠企业自有资金,
要向全国市场推广也很难,
说到底,
一方水土养一方人,
中国江土广阔,
气候多样,
孕育了无数风味,
但是并不是每一种地方小吃,
都能征战全国,
需要天时、地利、人和,
最近几十年的人口流动的工业化,
让有的美食走向全国,
有的只留在家乡,
但也是这种地域特色,
让我们的美食生态充满生命力,
要是哪儿都是同款,
是复制粘贴的预制菜,
那多没意思啊,
肠粉就跟广东街头的凉茶铺是一样的,
虽然没有像沙线小吃,
拿着拉面那样开遍全国,
但始终在那里,
是广东人生活的一部分,
也是舌尖上的记忆,
是走哪儿都店面的味道,
看见我们,
不太像只要钱,
我是阿翔,
以上的本视频全面内容,
记得点赞和关注哦,
我们下期见!
