你见过最丑的建筑是什么?
前段时间,2021年中国十大最丑建筑的评选出来了。
第一名是恒大海花岛建筑群。
理由是破坏海洋生态,是炫富魅俗文化项目的典型。
第二名,苏州湾文化中心,造型浮宽浪费,属于假大空设计的代表座。
第三名是山东济南弘阳广场,以枯燥的单一外表,整体覆盖多种功能,超大尺度的建筑体量,危害城市视觉环境。
第四名是翻新后的北京围景国际大酒店,因为改完之后更丑了,有损首度东大门的城市形象。
此外,吉林长春一气红旗创新大厦,广州阿里巴巴华南运营中心,上海松江G60科创云郎,湖南长沙大王山朗豪酒店。
湖北武汉,中国建筑科技馆,河南浦阳长庆路跨京堤河桥也都榜上有名。
上门旅游大都是低俗虚假扭泥坐台。
这居然没有西北农村132万的红装房。
我对这个榜单的公正性表示怀疑。
网友同样是不买单啊,网友投票的丑建筑居然一个都没有上榜。
比如四川绵羊九黄山玻璃桥,硬尖辣眼睛大表座。
两个巨型男女身穿羌竹服饰,背对背拥抱,表情僵硬,无关惊悚,下巴能力两目的。
这谁看了不得说一声,好,好看极了。
Amazing Bravo到接地府。
还有陕西西安国际少尔美术馆,密集恐惧症都发作了。
其实这种评选并不新鲜。
从2010年到2021年已经举办了十一届。
我一口气看完了过往的所有丑建筑,发现它们大致可以分为三类。
第一类是你觉得它不是,它偏偏是的抽象派。
第一位出产的是一个红色圆柱形建筑。
看起来是一桶红烧牛肉面泡脚筒泡枣筒。
其实人家是正儿八经的踏原博物馆,设计灵感来源于中国红灯笼。
紧随其后的是安徽合肥美术馆,又称为小鸟巢,或者说是鸡窝。
数百根钢管杂乱无序的堆放在一起,据说造价1.8亿元,还被投诉顶部漏水。
这窝上胡耳也行。
最后出场的是广州融创大剧院,一看就非常喜庆。
有网友说它是大棉被,五花肉绣花鞋。
最后设计师出来澄清,这是借鉴了艺术家张鸿飞的刺绣图案。
以丝绸为设计灵感,红色的表皮象征火焰般的中国文化。
同时寓意着好运、喜庆和欢乐。
凭借这一设计理念,广州融创剧院成功入选2020年十大丑陋建筑的版单。
上版理由是胡乱拼贴中国元素形态怪胆,伤害城市形象。
第二类丑建筑是看了大概知道是个啥的写实派。
比如2020年上版的《飞天之吻》,背后还有一个凄美的爱情故事。
东海龙王、敖广的儿子敖朝风和阿诺多姿的七仙女张天阳一见钟情,偷偷幽会。
却被王母拆散,打落人间,化成仙女山和王子山,远远相隔,用事不得相聚。
设计师煞费苦心,还让他们团圆,还能俯身迎接游客。
古有桃渊明,不为吴冬敏折腰。如今时代变了,神仙也要在景区再就业,为60块钱门票弯腰。
如果你看过设计图,你会发现,实物图还是太低调了点。
在设计稿里面,王子和仙女受吃氛围灯,直接变成大型户外蹦地现场。
一群白马奔向王子和仙女,紧接着一条金龙从中间飞出来。
网友的评价也褒贬不一,这是还炒上了微薄。
语言吐槽,惊悚,太土,恶趣味。也有网友说,这还不错嘛,起码有记忆点。
说丑的基本都是年轻人,中老年人就是这个审美,符合市场需求。
紧随其后的是被吐槽多年的福禄寿三兄弟,河北天子酒店。
酒店就在福禄寿的身体里面,曾以最大象形建筑,登上了世界吉尼斯记录,并获得了吉尼斯最佳项目奖。
在第一届最丑建筑的评选中,它力压五粮业大厦和沈阳方圆大厦被全网公认为中国最丑建筑。
相比之下,江苏长洲的九州新世界的雕塑,就不能说是丑了,就是圣人。
两个15米的巨星人偶趴在楼顶好奇张望,在后面看还挺正常的吧,但前面就只有两个头。
经过风吹日晒,人脸面的斑驳,眼神空洞,谢谢啊,又被吓到。
满洲里的套娃酒店,是丑建筑里正业系很大的一个,它是全世界最大的套娃,高达72米。
据说旺季时,房价高达2000块钱一瓦,套娃无处不在,门上,镜子上,电视上,走廊里,吊灯上,水壶里,茶杯,
就连洗发水和沐浴露包装上都有套娃,上千双眼镜盯着你洗澡。
深夜,一栋圆柱形建筑缓缓亮起,一双卡着蓝蛋眼镜深情凝视着你,套娃酒店就开始营业了。
你看,走廊闪烁的七彩套娃灯,在欢迎你的到来。
套娃酒店也成功躋身2020年最丑建筑行列,不过我觉得这不能叫丑了,这还是圣人的独具一格。
按照这个规格,我强烈推荐西安兵马俑酒店上榜。
看外形这还挺正常的对吗?来,客观请随我到里面来。
这里提供专业的兵马俑陪睡服,床边有四个兵马俑大汉陪护,安防能力MAX。
如果不习惯,他们还可以穿着肚兜,站在床头凝视你。
晚上有企业怎么办?没关系啊,穿得下几十个小型兵马俑,守护着一张若隐若现的夜灯。
陕西省民俗学会副会长认为,在外国游客眼里,越是具有地方特色的历史性和民俗性的东西,他们就越是喜欢。
这种兵马俑宾馆,彰显情文化的价值,可以让游客充分领略兵马俑的魅力,享受帝王般的待遇。
第三类,经常上榜丑建筑的是重阳盘,在造型的利益上抄袭国外建筑。
比如,贵州新翼望峰湖集团堡酒店,建在了原生态的卡斯特地貌上,建筑风格模仿西式城堡。
上榜理由是盲目重阳,文化价值观扭曲,与地区原生态伤水严重冲突。
如果仅仅是从视觉上来说,我倒是觉得比上面的要好多了。
一起上榜的还有云南昆明公园,1903凯旋门,听名字就知道是复刻的巴黎凯旋门,还创新性的加入了卯丁摇滚风。
我觉得吧,也不丑,就是挺扎人的。
事实上,最丑建筑的评选到今天,神丑的标准也越来越迷。
但大家对丑建筑似乎有一个共同点,简单粗暴的放大食物形象,具象化,大概率是要黄了。
比如,河北元宝,贵州茶壶,河肥花谷,南昌青花池,杭州比基尼,上海靴子。
还有上海的开平器,耗资10亿美元,约合63亿人民币。
湖州太湖南岸的马桶盖,中国首家水上白金七星级酒店,总耗资15亿。
还在施工的乒乓球拍大厦,被评为花3亿元打造安徽最烧钱的雷人建筑。
湖北宜昌的长途汽车站,耗资2亿元,被吐槽像棺材。
看到这,相信很多人和我一样迷惑,为什么总在叫丑建筑?
这费眼又费浅的,国内设计师审美是掉线了吗?
也不是,就算是国外的和尚也念不好经。
2018年的时候,上海国际设计中心上版了当年的最丑建筑榜单。
设计者安藤忠雄是当今最为活跃,最具影响力的世界建筑大师之一。
上版的理由是,盛名之下,其实难服。
前面提到的统面太原博物馆,是法国著名的安德鲁建筑设计所设计的。
也被群嘲。安德鲁设计的另一个作品《中国国家大剧院》被戏称为是吐在天安门广场上的异口坛。
再者都说支持而后涌,神仇的标准又是什么呢?
审美偏好是很主观的东西,很多人聚在一起会有审美共识,而流行的标准也一直在变。
沈阳方圆大厦刚建成的时候,以天元地方古代铜钱造型收获了一大批好评。
2000年在威尼斯世界建筑展览会上,方圆大厦是亚洲唯一的获奖作品,被称为是世界上最具创意性和革命性的完美建筑。
没想到10年之后,就上买了第一届最丑建筑名单。
很多沈阳当地人也没觉得这个方圆大厦有多丑,这也证明了这个评选其实是很有局限性的。
反过来讲,轻贫一律的所谓高级就成了平庸,自己觉得不美就拉出来批斗,审美就变得越来越狭隘。
这也不是为了丑建筑呐喊,毕竟大家对恶趣味、浮夸浪费等等也是有基本共识的。
实际上这个评选里面的专家签名栏只有7个人,评选的标准也不全是视觉上的美丑。
还有很多经济和生态考量,比如破绽浪费、破坏生态、抄袭模仿等等。
这样一定一丑东西就变得相对可观了。至于为什么会出现这么多的丑建筑,大家说法纷纭。
有人说是领导喜欢,有人说是更容易获奖,宁可丑的千奇百怪也不能平用的千拼一律。
有人说是建筑公司只会赚快钱,不会投入创新。
咋说呢?咱就不说丑不丑吧,纯粹是心疼钱,感觉需要反诈骗。
有个很典型的是在某户上被高赞的最丑建筑,东方巨龟院。
设计者是河北东野村的村民范大爷,市巨资1.5亿元兼称。
这只龟长眉旁就在各大丑陋建筑榜单上,画表很惊艳啊,里面更是惊为天人。
进入大厅,首先看到的是熟悉的福禄寿兄弟。
让我一度怀疑天子大酒店也是范大爷的手笔。
紧接着是东海龙宫,龙王嘴都要咧到后脑勺去了。
还有热闹的西海龙宫。
蹦壳仙女,虾兵蟹匠,龟成像齐齐整整。
蟹匠不仅看头了,还下垂了。
龙王看到海豹细球,乐开了花。
鳄鱼看到这阵长是表示惊呆了。
这建筑看起来土味,但有深意。
灰色的龟寓意着回归。
巨龟背上还有1997只小龟,寓意着1997年香港回归。
至于老大为什么要建这个建筑,
他说想让咱们农民兄弟在家门口就能看到珍奇的海洋动物。
格局是大了。
只是这1.5亿元,嗯,开心就好,开心就好。
等到啥时候,神丑建筑评选出来之后,
大家骂声一片,说这也配。
又想不出其他更配的选手,
可能就是我们的建筑资本界牛的时候了。
财金勇不眠,不谈离枪只赚钱。
我是小小将,一键三连带你赚钱。
我们下期见。
