大家好,我是陪你看世界的小王,最近过得怎么样?上个礼拜讲了犹太人的三六九等,以色列政坛突然爆冷,极右翼把右翼送去做冷板凳,内塔尼亚湖无奈杰出征程,犹太的神话到底该怎么整,本期我们就继续把故事更。这期我们就聊一聊犹太民族主义是怎么来的。介绍这期内容前,我想先和大家先介绍施罗默桑德,他是以色列特拉维夫大学的历史教授,父母是大屠杀的幸存者,后来是以色列。
在山庚学术就是做历史和民族主义思潮方面的研究。虽然是以色列人,但是这一家人早早就被社会主义开过光了,信仰世界人民大团结,根本就看不上极端民族主义这种伎俩。
他最具影响力的著作就是《虚构三部曲》,分别是《虚构的犹太民族》,《虚构的以色列帝》和《我为何放弃做犹太人》。这次的内容我们就是站在前人的基础上展开来讲。
好啊,那我们就开始讲,我们提到以色列就认为是犹太人建立的国家,提到犹太人就是聪明虔诚有钱智商高,甚至有些国内比较狭隘的民族主义者,为了彰显自己很厉害,要强调啊,中华民族和犹太人是智商最高的民族。
你看,犹太人甚至成为了一种智商单位。
通过前面两期节目,我们也已经告诉了大家,犹太人本来就是一个宗教族群,不是血缘族群。
就好像我们中华民族是一个文明价值观下的民族大团结,根本不是看脸站队啊。
所以,这种基因决断论根本站不住脚。
我们翻来覆去的和大家陈述一个概念就是,民族主义的关键就是讲故事,一个好的故事可以让一群语言,生活出身毫不相干的人,变成一个集体。
而圣经不得不说,这是世界上最好的故事之一。
在这个故事中,犹太人是上帝拣选的民族,他们为了得到救赎,受尽苦难,被罗马人赶出了上帝赐予的土地,之后只能不断流浪。
但是在2000年后,重新回到自己的家乡,打败无数侵略者,这简直是一个逆天开挂的爽文剧情。
虽然热血,但是仔细一想也实在是诡异啊。
这种叙述就好像,犹太人永远记得自己的身份,然后在2000年后突然觉醒,天降猛难于巴勒斯坦。
那你早干嘛了。
所以不得不说,所谓的犹太人在人类文明历史常课中,最大的发明应该就是,医神教了。
这个东西啊,懂得都懂,凝聚力极强,一瞻就上头,容易自我感动,眼里容不下别人。
信仰信仰,多少打打杀杀,假如名而行之。
我们讲了,犹太不是血缘民族,只要皈依了犹太教就是犹太人。
今天的犹太教不传教,甚至不欢迎外来者,因为他们需要创造犹太民族主义的纯洁性。
但是在古代,犹太教是积极扩张的,他们要把医神教的思维给传出去了,要求大家皈依。
所以四处招兵买马,自然是流浪状态。
传销组织都这样,怪不到谁。
流浪就不能种田,得找个营生啊。
流浪的民族也不只有犹太人,比如还有著名的吉普赛人。
当时有两个奇迹银巧,一个是算命,一个是搞金融。
这俩都是欧洲农业贵族不屑于碰的行当。
吉普赛人选了算命,穷到了今天。
犹太人玩了金融,找到了财富密码,真的是谁都怕入错行。
国王打仗学要钱,犹太人就借钱,但不是每个国王都能还得起钱呀。
所以各位批设玩家们,都熟练掌握了借钱,然后驱逐犹太人的技术。
而说到犹太人,离不开天下第一脚屎棍,大家猜猜是谁啊。
17世纪,英国开始慢慢崛起,向贸易帝国发展。
而犹太作为金融族群,找到了比国王和贵族更好的投资对象,
就是实业家和航海家。
通过投机,不少犹太人也混到了人上人的地位,
比如罗斯柴尔德,这是中文互联网最牛的家族了。
史丽尼亚尼古拉斯赵氏家族,我很懂,利益相关,腻了腻了。
现在就是这个情况,大家也都看到了。
你可能听的不是很明白,但是你也别多猜。
毕竟鲁迅先生曾经说过,世界是老子的,儿子的,
但最终都是罗斯柴尔德的。
关于他们家的书籍,不计其数,在金融界的地位,
就和钢铁是怎样练成的,在练钢界的地位一样。
他们开银行,卖红酒,把WiFi密码放在银托盘上,
递给中国地产大亨老婆,就为了赚点可怜的咨询费。
后来经过大师的点播,才豁然发现,原来美联储就是他们家开的。
不过,有一件事他们真的做过,那就是掺和以色列建国。
19世纪末20世纪初,帝国主义疯狂瓜分世界,
传统异能就是天降民族分而置之。
在这样的大环境下,各个小民族也都慢慢兴起了民族思维。
一群犹太人也开始幻想,自己应该有个国家呀,
他们甚至去乌干达考察过,但是感觉当地的狮子不太好,
放弃了。
罗斯柴尔德发现,机会来了。
小火气质猛如狼,一腔热血拍胸膛。
1897年,罗斯柴尔德参加了这些富国主义者的大会,
跟他们一块弄了个宣言,决定要去巴勒斯坦搞地盘。
是的,过了两千多年,他们才想起来这个所谓的应许之地。
这英国人一听就来劲,好呀,
当时西亚一霸奥斯曼,横跨欧亚非三大洲,
治下人口数千万。
各种语言,各种信仰,各种生活方式,
简直是一个完美的民族主义孵化器。
你们愿意给大英帝国当枪使去那个地方教使,
那可是太好了。
1917年,第一次世界大战快结束了,
英法已经极不可耐要瓜分奥斯曼帝国。
这个时候,中东华帝大卫,英国外交大臣贝尔夫,
给罗斯柴尔德发了封信。
内容就是,英国政府赞成犹太人在巴勒斯坦建国,
史称贝尔夫宣言。
一战结束后,美国力推民族自决和国际联盟,
然后英国就凭着贝尔夫宣言,
获得了巴勒斯坦地区的托管权。
太会玩了。
之后,罗斯柴尔德家族就开始出钱,
在巴勒斯坦给犹太人修建定居点。
但这个地方实在是太落后了。
在欧洲发达国家,
商货犹太人并不愿意移民来到这里,
所以就只有几千人。
但是,经过二战和纳粹大屠杀之后,
这人就多了,再到二战以后就建国了。
后来的故事,大家也就都知道了。
对于以色列复国主义者们来说,
他们也知道,空手套白狼不靠谱,
既然已经来了,
就要把这块抢过来的地盘给握住了。
要握住呢,
就不单单是靠打仗,
还要给自己塑造合法性。
那这好玩的事就太多了,
我给大家盘一盘啊。
首先,他们把圣经给操作成了一本历史书。
但是早期犹太复国主义者,
很多都是科学家,
甚至是工人运动主义者,
他们也知道,
拿圣经跟人家讲道理不靠谱。
咋办呢,
再写几本正经呢,
符合学术语言的《犹太历史》。
迪努尔1951年出任教育部长,
他在1918年写了本《犹太史》,
帮犹太编撰了一个非常连贯的历史叙事。
后来大受追捧,
成为了犹太历史的必读书目和参考书目。
但是各位知道,
他的一手资料是哪来的吗?
就是圣经,
一张嘴就是老套娃了。
第二个故事,
建国领袖本古里安,
最喜欢干的就是空口宣称权。
联合国当年只承诺了以色列很小的一块地盘,
但是中东战争以色列越大越大,
这些地方没有国际法的支持,
咋办呢?
直接从圣经里找宣称,
在1956年的第二次中东战争中,
当以色列占领了整个西奈半岛时,
他就向军队发表演讲,
我们几乎就要到达所罗门国王那里了,
3000多年前,
所罗门国王就在这里建立了以色列的第一个港口,
今天我们回来了,
好家伙,
埃及人落泪,
以色列心醉,
同志们学会了吗?
以后山海经说过的地方,
我们就可以自古以来。
第三个故事,
所谓的犹太人本来就是各国皈依犹太教的人,
他们当然也就使用所在国通行的名字,
但是这样太乱了,
不够硬核,
所以富国主义精英率先改名,
就给我照着圣经改。
本古里安以前是个波兰犹太人,
本名格林,
改成了古里安。
第二任总统,
资维,
乌克兰犹太人,
本名叫做西姆谢列维奇。
第二任总理,
夏里特,
乌克兰犹太人,
本名什尔托克。
第三任总理,
艾希克尔,
白俄罗斯犹太人,
本名埃什科。
第三任总统,
夏扎尔,
白俄罗斯犹太人,
本名鲁巴乔夫。
后来普通犹太老百姓也有样学样,
陆续跟着一起改名。
第四个故事,
考古。
考古是一个可以论证历史的好东西,
但是你拿着经书考古,
那就难免翻车呀。
1967年第三次中东战争结束以后,
以色列占领了六万五千多平方公里的土地,
国际法明确禁止以色列对占领地进行考古发掘。
但是以色列人拿着圣经说,
这片土地是祖先的,
谁赞成,
谁反对。
于是他们就跑到了约旦河西岸,
想要通过考古来证明圣经记载的。
公元前21世纪到前20世纪,
亚伯拉罕、
以萨和雅各领导的美索布达米亚大迁徙,
然后将这个历史与以色列土地的历史联系到一块,
证明这儿是应许之地。
一圈考古猛如虎,
结果根本对不上。
然后美国考古学家干脆直接说了,
圣经就别当真了,
这就是神学家们的文艺作品。
不能说很没面子,
只能说这属于自己松人头。
不过眼皮够厚也没有问题,
本古里安就明确说过,
如果他发现圣经和外来的原始材料,
比如考古发现的碑文出现了冲突,
那他们肯定会怀疑是考古出错了,
或者是考古资料歪曲了圣经。
第五个故事就是无视巴勒斯坦人。
其实当年所谓的犹太人流浪并不是所有的犹太人,
很多犹太人一直生活在那片土地上,
他们只是改信了伊斯兰教。
公元7世纪,
伊斯兰教崛起,
阿拉伯帝国东征西讨征服者为了吸引老百姓归义,
就规定穆斯林免税,
异教徒缴税,
上帝不如吃饭重要,
能不交税当然好。
很多当地的原住民就皈依了伊斯兰教,
他们的后代就是今天的巴勒斯坦阿拉伯人。
富国主义者们其实很无奈,
就连本古里安都默认所谓的巴勒斯坦人,
就是改信了伊斯兰教的犹太人,
但是咋办呢?
那就闭嘴吧,看都不看。
最后一个故事,
富国主义者们希望通过科学方法来论证,
犹太人不单单是信仰共同体,
还是血缘共同体,
外族融合没有破坏犹太的同意性。
其中有个接近分子叫做鲁宾,
他是个达尔文主义者,
各种论证犹太种族的纯正性,
二战前甚至和纳粹保持联系。
齐特的掌权之后,
这个鲁宾甚至跑到德国去拜访汉斯·龚特尔,
是大屠杀设计师之一,
这太荒诞了。
除了社会科学,
他们还玩基因科学,
甚至专门弄出了一套犹太遗传学。
这些所谓的科学家主要干两件事,
一件是找到各个犹太族群之间的共同点,
第二就是否认巴勒斯坦人是改姓了伊斯兰教的犹太人。
在《虚构的犹太民族》这本书中,
作者桑德写到这些犹太复国主义领袖们的时候,
一般都是才有赞扬的语气。
他说这些人都挺牛的,
因为他们知道真相,
但是为了达到自己的目的可以思维缜密,
处事果断,
然后利用国际局势和趋势来实现自己的目的。
为了实现这个目的,
他们可以完全否认巴勒斯坦人的生存权。
但是桑德也提出了一个非常简单的问题,
哪怕圣经说的都是真的,
这个地方是应许之地,
但是犹太人已经走了两千多年了,
而巴勒斯坦人已经在这里生活了一千多年,
凭啥犹太人有宣称权,
而巴勒斯坦人没有居住权。
不过桑德也不是很激进,
他也没有说要解散以色列,
他只是认为以色列应该成为一个更加多元化的国家。
这片土地上的矛盾和冲突,
本来就是人造的概念导致的。
现在以色列已经没有生存危机了,
那又何必继续压迫阿拉伯人?
这本书是2008年首次出版的,
虽然桑德提出的问题非常好,
但是并没有什么用。
以色列已经朝着右翼的道路狂奔,
此后他们迎来了以色列莫迪老县内塔尼亚乌,
大搞犹太教民族主义,
并且最终通过了犹太民族国家法案,
正式将阿拉伯人定为二等公民。
21世纪我们又见到了一个种族隔离的国家。
就在最近,
内塔尼亚乌终于下台,
并不是老百姓们觉醒了,
而是选出了一个更激进的领导人。
新总理贝内特在当在野党的时候,
就经常批判内总,
说他不够激进应该主动出击。
好了,
我们最后说一下以色列的外交。
不当家不知柴米贵,
对内右翼们需要通过打压阿拉伯来制造犹太人的民族纯正性,
和对战领区的合法性,
但是他们又不能总是属阿拉伯吧,
因为如果阿拉伯凉了,
那么就只剩下那些并部团结还分了369等的犹太人搞内部矛盾了,
既然如此就要对外转移矛盾,
但是转移矛盾不能继续搞阿拉伯,
以免情绪传导到国内。
既然如此,
那就只好如伊朗了。
而我们大家也可以观察,
目前所有和以色列关系缓和的国家,
全部和伊朗不对付,
这就是目前中东局势的走向。
好了各位,
今天就是以色列系列的最后一期。
当地时间6月18日,
伊朗将会选出新一任总统。
由于最高领袖哈梅内一年是已高,
所以这次应该是一个培养接班人的选举。
按照目前各方的信息,
大差不差,
应该就是来西会当选。
甚至有信息认为他会是最后一任总统,
未来最高领袖和总统将合二为一。
让我们看看到时候结果是不是如此。
下一期节目,
我们就来聊一聊伊朗,
还有以伊朗为中心的中东局势的变化。
好了,
今天的节目就到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻。
这个号看到的人也不是很多,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金币小星星,
帮我推荐给更多的人。
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
