从来想到2024年第一个爆火的餐厅开了一千多家店,用的全是鱼制菜。它能搭着你的面,撕开料理包,加热搅拌,再送到面前。如果你去的巧,刚好赶上店里在备货,你就能看到服务员推着一大车渡动葱花,调味香菇,蒜香脆豆角之类的料理包,大摇大摆从你身边经过。它就是米村拌饭。有人叫它,鱼制菜的祖师爷。你有吃过米村拌饭吗?味道怎么样呢?可以淡幕分享一下。鱼制菜可以说是这两年最具争议的产品了。有人痛骂,鱼制菜是个唯一的
被祖宗的发明。有人说这是顺应时代的产物,安全卫生,价格合理就可以了。而对于诸多摊影品牌来说,鱼制菜这三个字啊,就像诅咒,谁沾谁死,巴不得把现制菜刻在这家招牌上。比如,南城乡就曾宣称自己要削灭鱼制菜,废大厨辣椒炒肉,甚至把炒菜环节拌上了桌子,就是为了证明自己是现切现炒的。但是,明目张胆使用鱼制菜的米村拌饭,却混的是丰盛水起。它有多火呢?在北京国马CPD这种核心商圈,打工人每天中
是米村。有人下午2点多去,还得要排长龙。7年间,米村就开了1000家门店。而为了达成这个目标,老乡鸡用了18年,乡村鸡用了24年。米村拌饭是怎么活起来的?大家不是厌恶鱼制菜吗?怎么对它这么宽容呢?鱼制菜会成为未来餐饮行业的主流吗?惨景不眠,不谈理想指安前,我是阿蒋。把时间拉回到2014年,在东北四线城市沿边。米村拌饭的第一家门店,
这个时候还不叫米村拌饭,而是一品石板,开在大学城的一家小档口里。听这名字是不是也大概能猜到,是类似于铁板菜一类的食品。因为出品很有锅气,备受欢迎。但缺点也很明显,出品慢,品质不稳定。于是在开第二家门店的时候,它的产品就聚焦到了拌饭这个品类,选址也慢慢从街头档口转成商场。这期间还逐步确定了华莱士市的分红模式。第二次就是门店由区域管理人员,店长,核心员工和总部共同出场。
总部是技术入股,收取管理费和分红。简单来说,原本的店长,店员等打工人,摇身一变就成了合伙人,大家共担分险,共享收益。所以是干劲满满,这种模式也为后面米村拌饭的崛起,奠定了基础。到了2016年,米村拌饭的门店数量突破50家。前后几年,有走出沿边,向吉林其他地方,黑龙江以及山东等省份拓展,门店数量突破上百家。因为这家店发源于东北,处于10块仓品类,还被人亲切的称为东北麦当劳。而米村拌饭真正的
开始吸引大量关注,是在2022年,这一年他开了350家门店,门店总数达到了550家。之后的2023年也非常猛,一年开店480家,这在餐饮界是炸开了锅。他知道,这时候其他餐饭品牌,要么是关门大吉,要么是求问停止获章,而米村拌饭是大杀四方。来看看他的门店分布,根据红餐大数据,截止是去年10月,米村拌饭门店分布Top10的省份,有9个都在北方,剩下一个是南方的江苏,有近百家门店。
米村拌饭已经开始走出北方,向南方市场进军。去年12月10日,米村拌饭开出了上海低价门店,并宣布,这个是全国第一千家门店。自此,米村拌饭在餐饮行业普遍低迷的情况下,完成了一轮超级扩张。如果你在北京国贸CPT上班,打开外卖软件,搜索米村拌饭,附近就能看到十几家门店,月均营业额大概在50万。按照一千家来计算的话,米村拌饭这个品牌,一年的营售就可以达到60亿。那为啥米村拌饭这么火呢?
它有两类主打商品,一个是石锅拌饭,另一个是安格斯肥牛饭。当然,更多人还是冲着石锅拌饭来吃的,胡萝卜,蘑菇,西乌鲁,海带,芝麻和玉米粒。在棉方上面盖了厚厚的一层,重磅食材牛肉粒,金枪鱼在中间是画龙点睛,再配上拌饭酱,搅拌就可以开始炫了。这种石锅拌饭有没有让你想起啥呢?21世纪初韩餐,在中国餐饮市场是披荆斩棘,汉拿山,全京城等烤猪店里,石锅拌饭就是爆
16年寒流逐渐没落,红极一时的寒餐也随之轻轻。所以显示,目前正一位石锅拌饭,全国门店数量有46家,而汉拿山也只有41家。那为什么米村拌饭又把这个品类给做火了呢?以下三大招是关键,第一个是标准化,如果你观察过米村拌饭的后厨,会看到几个店员在东奔西走,忙忙碌碌,但是他们不在忙着炒菜,而是忙着加热铁板,把预制材料倒进碗里面,店员把拌饭端上来时,托盘里还有一包拌饭酱,而顾客们对
这种工艺是见怪不怪,极为淡定,当然,用米村拌饭的话来讲,这预制菜应该翻译成食材统一采购,中央厨房配送,而且米村拌饭还用了些小心机,中国菜有句俗语叫做一热顶三鲜,如果一盘菜端上来是滋滋冒油,热气翻滚,因为Ci时觉得他很用心,很多餐厅会在菜下面放个酒精灯,小蜡烛来持续加热,而米村拌饭就更直接了,一个烧炭的铁板,装着滋滋冒油的菜品,装到顾客面前,迎着一种波济十足的感觉,第二
是文化打造,走进米村拌饭门店,你就可以看到无处不在的噱头,说是韩式拌饭,那压根是没心意,米市场,但是米村拌饭把朝鲜族飞移这几个字印在门口,天花板甚至是包装带上,这瞬间就成了国潮特色,格局打开,门店里甚至有央视三次报道的推荐语,同时大力宣传食材,比如五长大米,60到65克的草鸡蛋,金龙鱼飞转金油等等,把我很牛的氛围感直接拉满,最终概念打造下来,你不说它是预指的,
我总还以为这个是什么地方特色,手工小吃,老字号呢,按夜内人士的话说,米村拌饭的玩法,就是把30多元的快餐店做出了网红店的气质,第三招体现在价格上,注意显示,米村拌饭的客单价在32元左右,但你看这价格并不便宜啊,你在广东十几块钱的猪脚饭,白切鸡饭,烧鸭饭是比比皆是,米村拌饭30多块钱的客单价不便宜了,那为啥还有这么多人去吃呢,评与否还得有对比,米村拌饭大多开在附近有写字楼的商务,
商场里面尽量的靠近白领们,这地方呢,房租本身并不便宜,住住里面的餐品牌,大多是西贝,泰儿,海底捞之类的,客单价动辄上百元,对比之下,客单价32元的米村拌饭就显得和蔼可亲了,还有人在米村拌饭开发出了穷鬼吃法,因为米饭三块钱可以无限序,小菜免费不限量,海带汤呢也是免费不限量的,理论上来讲,只要你脸皮足够厚,一顿饭只要三块钱就可以搞定了,米村官方也出来回应说,大家可以敞开了吃,三元九十几块钱
都可以,不用不好意思,这样呢,就又赢了一波好感,这就奇怪了,网上大家不是对预制菜,敌意满满吗,为什么现实中对米村这么宽容呢,其实啊,重点在于三个字,知情权,米村拌饭大体上呢,是足够坎荡的,没有尝着掖着,消费者呢也知道,这个就是预制菜,吃不吃选择权在自己,大家虽然普遍不喜欢预制菜,但是啊,也不是一点包容度都没有,我们之前做过一期预制菜相关的视频,底下就有一个热评,预制菜没有错,错的是预制不匹配的价格,食品价,
安全达标,价格合理,就支持,还有人表示啊,我有权选择不吃,但不要偷偷给我吃,而米村也证明了,预制菜打开方式对的话,还是会有很多人支持的,这不有的呢,又让我想起另一个预制菜鼻祖,萨利亚,萨利亚的厨房号称是没有一把菜刀的,所有的餐品由中央大厨房统一运输,分派到各个门店,你去应聘后厨,不用会做菜,只需要会加热,刺开包装,装盘就可以了,有时候前台收益员还需要到后厨帮忙,这些操作,萨利亚和消费者呢,都心知
但是你看他落寞了吗,并没有,前段时间,萨利亚公布了2013年财报,销售额增加了27%,业利润增长了17倍,打工人疯狂支持的背后,是他足够便宜,有人戏称,在萨利亚30块钱吃饱,50块钱吃好,100块钱开满汉全息,最后一个问题啊,预制菜未来会成为餐饮行业的主流吗,有人是这么说的,未来10年,预制菜会干掉90%的厨师,从肯德基安麦当劳将快餐概念带入中国开始,去厨师化就开始,
走红了,特别是疫情这几年,在高成本压力之下,大批餐饮老板缩减人工和食材成本,预制菜也开始走红,像海底捞,西贝,河马先生,叮咚买菜等等,都入居了预制菜市场,有几个预测,到2016年,预制菜市场规模将超过1万亿元,但是我还是觉得,预制菜成为主流呢,还为时尚早,首先是食品安全问题,预制菜消费调查报告显示,消费者普遍反映,预制菜菜品质量称字不齐,口味一般,并且部分货品和商家图片,网页宣
内容是不符合的,另外,预制菜的价格也存在很大的争议,正规品牌的预制菜价格并不便宜,一份配好的荤菜价格在二三十元左右,甚至有几百几千的都有,有这个钱,我干嘛不去吃现制菜呢?总有人问啊,为什么大家对预制菜抱有这么大的敌意?其实,大家是对诈骗抱有敌意,我花50块钱,在商场吃一碗牛肉面,面不是现拉的就算了,连牛肉都是冻干的,你还跟我说,这个是现做手工牛肉面,这不是诈骗,是啥呢?此情不眠,不太理想长钱,我是阿家,
这是本期视频全面容,记得点赞关注,我们下期见!
