大家好,我是陪你一起看世界的小王。
咱隔壁的尼泊尔最近签了一个MCC协议。
一时间互联网舆论哗然说咱们还在吃着斯拉夫兄弟细祥的瓜,想不到自己被偷家。
最严重的评论说,一旦签了这个MCC,美国甚至可以在尼泊尔驻军,这还了得。
所以根据这个事儿,咱们还是来一波讲解,就三点。
第一,MCC是个啥,第二,真的被起脸了吗?
第三,作为一个共产党参与执政的国家,尼泊尔怎么会这么轻易地被美国拿下?
MCC全称是Millennium Challenge Corporation,注意啊,这个词是corporation,不是cooperation,所以是一个机构,官方翻译的就是千禧年挑战公司。
成立于2004年,美国小布什总统的时候成立的。
2001年的时候,911事件之后,美国开始将外交战略调整为打击恐怖主义,一方面是武装打击,另外一方面就是保证搞建设,有钱了就不搞恐怖主义了。
不过最早的时候,MCC主要是投资非洲,特朗普时期搞了一个印太战略,说白了就是要制衡中国,MCC就开始各地送援助了。
真正的帝国主义从来不屑于隐藏自己的野心,给尼泊尔的条件就是,我给你投资,你要成为我印太战略的一部分。
多国媒体普遍认为,美国的直接目标就是在尼泊尔对抗中国的一带一路倡议。
MCC的钱它不是筹款,那就是美国政府的钱,美国政府的钱就是美国纳税人的钱,说白了,你要拿这个钱将来必须符合美国的国家利益。
MCC就是美国政府的开门送温暖,我来你这扶贫就得提条件,接受私有化,哪怕是电力,交通,基础设施这样的领域,都得让美国公司插一脚,所有的资金,无论是美国出钱,还是你自己出钱,只要是我MCC去过的地方,都得由美国的会计盯着。
对于急于用钱的小国来说,MCC有一个最大的诱惑,就是不用还,但是前提是你要一直符合美国的条件,但凡你违反了美国条件,连本带利给我还回来。
那美国条件很明确,就是附带政治条款,政治上你必须向美国看齐,比如美国国务院在官方声明中就表示要支持尼泊尔的民主价值观。
继续推导,如果拿来MCC的钱,这笔钱去的领域都会形成一个又一个围绕美资的利益集团,这些人不管是政客还是老百姓,他们都会成为美国在当地推行政策的群众基础。
当他们形成了足够多的亲美派,那么就可以利用民主来要挟这个国家的政府。
你不听我的,我就撤资。我一撤资吃我美国这碗饭的人,要不要砸你的锅,我可就不管了。
来各位,我来带大家一起看一看这份协议。
协议第二条第八款规定,尼泊尔政府不得以任何形式对MCC资金收税,只要涉及MCC投资,不管是进出口税、关税、还是工程或者服务的增值税、营业税、消费税、财产转让税等一概不能收。
第三条第八款,有关项目审计,MCC会派出自己的人进行审计。
尼泊尔政府可以参与,但是不必要,而且就算参与,整个流程必须遵守MCC的规则。
协议第五条第一款还说了,如果尼泊尔政府用这笔钱的时候违反了美国法律和政策,那么MCC就可以撤资。
无论这个法律是现在的,还是未来的。
第六条第八款写明,MCC是美国政府的代表,所以他们的人有外交豁免,就是治外法权,咱们学近代史的时候都学过。
说白了,哪怕你在这杀人,尼泊尔政府也不能起诉。
说了这么多还不够,最后的第七条第一款更是直接声明,该协议一旦生效,将高于尼泊尔国内法。
在乌克兰那一期我们都说过,美国作为世界霸主有一个独门绝学,叫做无中生有。
但是呢,如果只有一个招说的话,不能保证他霸主的地位的。
这里呢,又有一招,叫做以小不大。
相当于啊,里外里,我就花了五个亿,买了个入场券,但是随后就可以为真正有战斗力的跨国公司打开大门,然后就得到了一个战略据点。
这买了呀,不亏,实在啊,太值了。
很多人说这个签了,美军就可以驻军了,但这个大家不用过度担忧。
我们在想问题的时候啊,的确是要做最坏的打算,但是最坏的情况一般是不会发生的。
那对于美国来说,驻军的意义其实并不大,因为咱们边界上是喜马拉雅山啊,反而去印度啊,它比较快。
其实啊,蒙古、印尼、菲律宾、基尔吉斯斯坦都拿过MCC,而且印尼拿了不止一次,三个项目,价值呢,从5000万美元到6亿美元都有。
但是咱们也说了,这是美国的以小博大,那体量啊,如果足够大,那么本国其实是可以通过其他手段对冲MCC带来的影响。
比如说印尼GDP它1万亿美元,那么附带的政治条件对它的冲击就不大,MCC主要就是做生意。
但是蒙古GDP470亿美元,吉尔吉斯坦350亿美元,尼泊尔更是只有可怜的336亿美元。
这些国家手里就没有什么资源可以抗衡MCC,甚至有可能导致经济命脉直接被拿走,所以很难说是不是一笔买命钱。
从尼泊尔的客观情况出发,尼泊尔需要这笔钱。以前尼泊尔的经济支柱就是旅游和地毯,平时就非常依赖外援,四分之一的财政来自于国际援助。
到了疫情之后给他们打击更是非常大,2020年出现负增长,2021财年前五个月内,尼泊尔财政收入4694亿尼泊尔卢比,什么概念,平均每个月收入49亿人民币。
2020年人口与尼泊尔差不多的重庆市全年财政收入2094.8亿人民币,平均每个月174.5亿人民币。
大家讨论小国的时候要考虑到这么一个问题,那就是小国人口少,间接导致无法形成体系。
如果全民都去种地,那耕地不够,如果都去搞工业,那又是种地不够。
说白了就是你做这个就不能做那个,做那个就不能做这个,要么是不发展,要么是吃不饱。
总而言之,只靠自己那点人做不了所有的事,所以很多物资必须依赖进口,但是他们自己的货币在国际市场上是没有人认的。
所以需要外汇一般意义上就是美元。
疫情之后需要用钱的地方增多了,但是外汇并没有增多,甚至减少了,那尼泊尔几乎已经揭不开锅了。
所以这个时候美国愿意打钱,对于他们来说实在是无法拒绝。
那么MCC要在尼泊尔投资什么项目呢?
和中国投资又有什么区别呢?
我们中国人比较喜欢说受人以鱼,就是说我来帮你建设一些产业。
比如中国投建了很多水电站,让尼泊尔获得了发电的能力。
美国喜欢直接给你鱼,用最快最能见效的方式让你挣到快钱。
这一次美国的策略就是在尼泊尔和印度交际的地方建电网,
把中国人帮他们发的电卖给印度赚外汇。
这波属于借花献佛帝国主义,是一个非常简单粗暴的商业模式。
那么好,现在我们知道了,尼泊尔需要快钱,美国上门送糖衣炮弹,
这属于用喝脏水来解渴。
但是作为一个主权国家,尼泊尔怎么样体面地吃下这个糖衣炮弹呢?
就是政府给国民发了个宣言,说MCC签了,
但是我不同意美国把我拉进印太战略的要求,
我也保留单方面撕毁这些协定的权利。
说白了,我要吃掉这个糖衣,但是我要把这个炮弹吐出来,
那就是我双赢,赢两次。
各位猜猜它能成功吗?
那么尼泊尔是怎么样走到这一步的呢?
首先我们还是简单过一下历史。
古代尼泊尔其实就是今天的首都加德满都古地这一带,
历史上最有名的人就是释迦牟尼,创立了佛教。
不过到今天,尼泊尔其实已经是一个印度教占主要的国家了。
大约在18世纪下半叶这里形成了一个统一的国家,
一度入侵过西藏,被乾隆皇帝派福康安揍过。
往东他不是大清的对手,那就往西,
结果英国人来了。
1816年,尼泊尔和英国人就签了塞哥里条约,
把南部近三分之一的领土就割让给了英国,
换取自治权,变成了保护国。
1846年,亲英的一个大臣叫拉纳,
他软禁了国王,之后一百年,
拉纳这个家族就世袭尼泊尔首相,
成了化石人,一心一意给英国人当打手。
为了自己方便统治,保证英国人的兵源,
拉纳政权将尼泊尔和外界彻底隔离开。
无论是印度人起来反对东印度公司,
还是两次世界大战,
拉纳政权都坚定地站在英国人那边,
提供茶叶、糖,保证英国士兵的后勤供应。
1945年二战结束,
1947年印度独立,
也刺激到了本地的知识分子,
起来反对拉纳政权,
成立了亲印度的大会党。
1951年,拉纳倒台,
当了一百多年傀儡的王室,
在大会党的支持下成功复辟,
建立了一套英国式的君主立宪体制,
也就是国王是国家的象征,
议会和内阁负责领导与管理国家。
不过除了大会党以外,
还有一波知识分子,
他们在海外留学的时候,
接触到了马克思主义的思想。
1949年尼泊尔共产党成立,
此后尼泊尔的政局就是在保皇党,
亲印度的大会党和尼共三足鼎立。
尼共的要求直接明了就是要搞土改,
自然就被国王和保守派当成了眼中钉,
肉中刺各种打压。
尼共为了获得合法的身份就妥协了,
保证以后只搞和平斗争,
结果就成了保皇共产党。
但是政治斗争的问题就是,
不是你死就是我活,
嘴巴上的承诺不如枪杆子好用。
1960年国王马亨德拉,
趁着议会选举的间隙,
突然带人发动争辩,
宣布各个政党都太腐败了,
所以取缔了政党和议会,
恢复了原来印度教的潘查亚特体系,
搞了一套长老会民主制。
咱给大家翻译一翻译哈,
地方上长老会把持,
乡闲治理,
中央机构,
国王任命,
国王大获全胜。
尼共因此突然就陷入到了路线斗争,
学中国搞人民战争,
农村包围城市,
还是学苏联,
直接在城市里面闹革命,
这还不算完,
要不要争取和大会党合作呢?
如果夺取政权,
我们到底是恢复议会制,
还是建立一个社会主义政权呢?
然后在国际上,
尼共到底要拜哪个山头,
跟哪个老大呢?
全都是问题。
最严重的时候,
尼泊尔小小一个国家,
分裂出来了20多个共产党。
由于党派太多了,
所以会在名字后面,
再加一个名字,
以示区别。
那好,
为什么会这样?
我们来稍微说一下,
尼泊尔的社会结构,
还有经济结构。
全国就一个大城市,
加得满都,
占了全国11%的人口,
和一半的财富,
技工,
教师,
医生,
律师,
全部都集中在这里,
他们有知识,
有资源,
有文化,
还对参与平民政治非常有兴趣,
就形成了尼泊联合马列派的支持者。
但是在农村,
又是另外一回事,
很多尼泊的高层就是地主出身,
他们却没有决心革自己的命,
而又加上反动派的围堵,
所以最后农村依旧维持着封建时代的旧体制。
直到80年代末,
农业生产依然占到了GDP的三分之二,
而且租税极高,
农民们上缴了一半以上的收成给地主,
交完税,
粮食只够吃三四个月,
剩下的日子没饭吃怎么办呢?
借高利贷,
还不起,
卖儿卖女。
85%的农村人口生活在绝对贫困线下,
这些人就变成了尼泊毛团结的支持者。
1995年,
一个叫做普拉昌达的人,
领导尼泊毛主义,
最终决定发动人民战争,
采取农村包围城市的战略。
到2004年,
尼泊毛实际就控制了尼泊尔80%的领土和40%的人口,
还在自己的控制区建立了各级人民政府,
从300人发展到了一支有3万人部队和10万民兵的武装力量,
可接下来就陷入到了僵持状态。
2005年,
国王贾南德拉突然发动政变解散政府,
要把尼泊尔拿捏在自己手上,
你看,
这无论是在战场上的尼泊毛,
还是在议会里头的尼泊联合马列,
他全都难以接受。
议会里头的政党就形成了七党联盟,
尼泊毛和尼泊联合马列他就结盟了。
2006年就把倒行逆施的国王再次拉下来,
离开皇宫以后,
国王还在日本的独卖新闻上嘴硬称,
人民有选择君主制的权利,
结果在士婆节上,
就被老百姓拿石头砸了个半死。
在印度的斡旋下,
尼泊毛也和七党联盟最终签订了和平协议,
回到了议会。
2008年,
尼泊尔制宪会议,
尼泊毛成了第一大党,
和尼泊联合马列组成了联合政府,
宣布尼泊尔成为了联邦民主共和国,
费国王又跳出来说,
成功取得和平,
有他一份功劳,
故事讲到这儿,
形势似乎是一片大好,
灰姑娘和王子应该要过上了幸福的生活,
但历史不是童话,
没办法强行结尾。
这次呢,
两个共产党的婚姻只维持了九个月,
就破裂了。
尼泊毛呢,
在战争期间一边打仗,
一边给底层农民分土地,
但是尼泊毛回到了议会以后,
为了维持执政党的地位,
居然又把已经土改了的田产返还给了地主,
大踏步开历史倒车。
原本还有希望一起发展的尼泊尔,
再次回到了农村和城市两个世界割裂的状态。
只能说错过了革命的窗口期,
想要再次革命成功是一件非常难的事。
那尼泊尔就这么大,
没有战略纵深。
印度作为南亚小霸王,
只要发动经济制裁,
落在周边的小兄弟头上,
那就是一座山啊,
容易受到外国的影响,
他又没有世界革命的环境,
普拉昌达,
几乎陷入孤立,
甚至一度被美国认定为恐怖分子。
但是回归议会以后,
无论你的政党叫什么名字,
他都是一个选举党,
为了选票工作的。
那么就可以不断地做加法或者做减法,
作为各个党派的领导人,
也可以不断为了个人私利去拉山头,
或者从原来的党派出来。
当然也有不少坚定的搞武装起义的党员,
回到山区继续土改。
那么2017年普拉昌达的尼贡毛和奥利的尼贡联合马列,
他又再次宣布合并,
新的尼贡设立两位政主席,
就是普拉昌达跟奥利,
但在人事分配上两派又开始发生分歧。
尼贡毛说我们55分,
联合马列说最多60分,
好不容易谈妥了,
2018年两派一起欢度,
列宁诞辰,
结果尼贡毛又指责联合马列,
在这么大喜的日子里,
你为什么不挂马克思和列宁的画像,
反而挂你们自己创始人的呢?
你看啊,
2020年尼贡党内的分歧更加严重,
奥利和普拉昌达两派是完全的下降起,
内阁成员,
驻外使节,
大事小事,
回回都要过招。
于是,
明明已经革命成功十几年,
但是尼贡内部却连团结统一都做不到,
也就完全没有办法抛开争议,
专心搞发展。
最后,
这股子不团结的劲儿,
就给了美国人可乘之机。
就在MCC签署前后,
由于没有谈好,
要不要接受,
钱来了之后怎么分,
结果您猜怎么着,
尼贡又分裂了。
好吧,
下面进入我们的私货环节。
一,
对外援助一定要搭配政治条款,
不能自己白给,
这不是说要搞帝国主义,
不然咱们投了这么多钱,
回头他们国内闹点事,
拿咱们开刀得不偿失,
我认为这个叫做自卫。
二,
咱们讲过很多小国的故事,
发现稳定和实事求是,
几乎是所有成功案例里面共同点。
其实不在乎说你到底要选哪一条路,
而是选一条路踏踏实实走下去,
有人就会问,
如果走远了,
突然觉得另外一条路会更好,
后悔了怎么办呢?
答案就是不要后悔,
你走了那条路,
将来也会后悔没有走这条路,
你就坚定走下去就行了。
第三,
在经济全球化的时代,
国家越小,
可以调配的资源就越少,
抵御风险的能力就越差,
也就越给了帝国主义可乘之机。
作为大国来说,
自己边境上的小国要靠自己去保护,
不能放任,
他们被帝国主义给侵蚀,
这是对自己负责,
也是对邻居们负责。
好,
本期节目就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者你去过当地或认识当地的人,
都非常期待,
你可以在评论区补充干货,
和故事,
让我们一起共建更强的内容社区。
也欢迎新朋友点击这里关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来一波,
变得更强。
好,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
