大家好,我是陪你看世界的小王,最近我看了一本书,是加拿大政治学者贾尼斯·格罗斯斯坦写的《效率崇拜》,我们先来做一个无脑简单的问答,你是不是效率崇拜?
我先说我答案,我的第一反应是,我是,我非常在意工作效率,在团队时我希望把合适的人放在合适的位置上,让大家都用上提高效率的生产工具,更快的结束工作。
但这样说完,我好像又不是,我并不是崇拜,效率本身,也是一种好奇啊,我就从书架上抽出来这本书看,断断续续翻了很久,今天也和大家分享一下。
生活在城市里,所有人都在讨论效率,父母对孩子说,你要提高学习效率,领导跟员工说,你要提高工作效率,政府说要提高行政效率,UP主们自带二倍速烫嘴的希望提升你时间的效率。
但现实结果却是,时间越来越不够用,身体越来越疲惫,精神却越来越亢奋,在哪里都能睡着,一躺到床上,哎,倍清醒。
最可怕的是,没有人觉得进入了误区,仿佛提升效率是天经地义的。
所以今天,我们就一起聊聊,效率到底是什么,对效率的崇拜如何改变了我们的生活。
一翻开书就是一个故事,坐着85岁的妈妈,摔脚骨折了,在医院做完手术的第七天,
医院派了个协调员跟他说,妈妈可以出院了,但是啊,作者需要花时间找到不用爬楼梯的房子。
可协调员说,不行,必须要立刻出去,因为他妈妈目前是医院的负面数字。
如果他在医院多待一天,就会影响到医院的效率评价。
他很惊讶,他从来没有想过,一个病人可以成为医院的负面数字。
所以他就去研究这个所谓的效率评价是什么。
原来是当地规定,为了提高医院的效率,所以要求医院针对每个病限时治疗。
比如大腿骨折要七天出院,但是面对限时情况时,有的患者哪怕紧赶慢赶也赶不上啊。
这个时候,医院就达不到政府的效率要求,医院就会被扣分。
这个规定本业也没有什么毛病,是让医院不要拖拉患者的治疗。
之前室友在美国读书,最怕的就是生病,去找医生的话就要预约,可能约到了病都好了。
如果想立刻看病,就要去排急诊室。
如果你快死了,排队的位置就会靠前,如果是小病,那就等着板凳坐穿。
所以看似好的规定,在操作中完全变了样子。
医院将政府的本意从提高良好快速的治疗,执行为规定时间内必须出院。
所以大家不单没有得到良好的治疗,反而还要在并没有好的时间被赶出去。
当社会把效率从目的中抽离出来之后,效率变成了本身的目的,甚至成了社会崇拜的对象。
我们今天所理论的效率,到底是如何一步一步被构建起来的呢?
在古希腊的时候,效率的意思就是政治和社会运转的方式。
注意,是方式不是目的。
柏拉图有一本著作叫做《理想国》,它设计了一个由哲学王统治的理想世界。
它的意思是,我们穿鞋要找鞋匠,买衣服要找裁缝,买器皿要找陶匠。
但是到了治理国家的时候,大家却要求一人一票选一个没有经验的人,这让人无法理解。
所以柏拉图认为,如果每个工人都只做适合他的工作,就能够完成更多的任务,而且完成的更加出色和轻松。
对于柏拉图来说,每个人做自己擅长的事情就是一种效率。
效率的目的是达到政府的理性和整体工艺,最终实现社会的美德和公正。
到罗马时期,效率这个词是
意思是,带来改变,实现目的,产生效果。
也就是说,这个词把你要干什么,怎么干,目的是什么,全都包括了。
但是,这个词进入到英语之后,却被分成了三个词。
Efficiency, Effectiveness, Efficacy.
分别对应了,效率,效益,效力。
明明是一个词,却被拆成了三个词,结果就是人们对于效率的讨论越来越空洞。
那么是谁发明了现代的效率呢?
亚当·斯米,国富论的作者,现代经济学之父,大家肯定都说过,看不见的手。
这是当年公志们最喜欢的理论,说的是,我们想用晚餐并非仰仗肉商,酿酒商和面包商的善意,
而是仰仗他们对自我利益的考虑。
我们应该关注的不是他们的人性,而是他们的自爱与他们的交流,
与绝不要谈及我们的生活必须,而应该谈对他们的好处。
简而言之,每个人都为了自己好,最后这个社会就会更好。
而《复国论》第一章就谈了一个概念,那就是分工。
市场的存在促成了劳动的分工,其伟大之处在于我们可以把分工做到非常细致。
一个乡下的工匠可以是马车工匠、仿务木匠、广场建筑工或是一个置出柜的掉木头的,
每个活在城里头都可以成为一个单独的生意。
他好像也说了,大家各司其职,各显神通,感觉跟柏拉图说的差不多,是不是?
但其实,两个人相当于是一套话术,讲了两个方向。
亚达斯密强调的是人的自私,说的是世间本没有好人,因为自私的欲望所以有了好人。
柏拉图强调的是专介,说的是世间都是好人,让好人在适合好人的岗位上,世界就会变得更好。
随着科技的发展,我们的生活越来越规范,在古代日出而作日出而熄,但是随着天文学的发展,人类对时间的理解越来越深刻,然后出现了钟表。
而火车和工厂的发明彻底让效率从一个概念变成了逐渐主宰我们生活的一个部分。
火车说几点就是几点,多地运输需要有全国的统一时间,于是随着火车的开动,越来越多人对于时间的概念精确到了分钟。
而工厂的出现,就出现了上班的时间,而且它要求的是所有的工人在统一的时间,统一按照时间表来工作和活动。
从那个时候开始,人就被工具化了,所谓的分工不再是某个人适合干什么,而是人也是工具之一。
19世纪早期,德国生理学家埃德蒙·蒙克就提出,人是最好的机器,其他机器热能转化为动力时的消耗有90%,而人体在转化为动力的时候只消耗了40%的化学物质。
所以,相比人类制造的最完整的力学机器,人类都要更加的完美。
所以这个蒙克给人类定了一个定义,叫做人体马达。
这味儿是太冲了,是不是有人肉电池那味儿了?
除此之外,法国学者奥古斯特·肖沃又研究了人体肌肉的工作机制。
他认为,收缩的肌肉拥有肌肉特殊的绝对完美的弹性,适用于肌肉做工所期望的功能性目标的结果。
肌肉做工的节约性暗含着效率原则,这使得人体马达总是能选择最节约的过程。
这样的研究将人逐渐异化,而到了20世纪,大洋彼岸的美国人直接把这个概念拉到了高峰啊,
那就是所谓的管理学大师弗雷德里克·温斯洛泰勒。
他出生在一个律师家庭,考上哈佛,但是因为眼睛有毛病,最终辍学了。
之后,他跑到一个工厂当学徒,再之后进入了钢铁公司,用了三年时间从工人干到了总工程师。
之后,他一直研究管理方法,他站在厂房里,手里拿着纸和时间观察的工人们,
心中笃信,每个工人的每个行为都能被归纳为一个机械原理,然后可以提高效率。
此后的企业管理者,对于如何把这些人体马达放在最好的岗位上,
让他们和每一颗螺丝钉一样高效工作,简直是想破了头脑。
举个例子,比如英国是第一个工业国,德国作为后发国家想要超过英国,
他们的管理者就去研究,哪种饮食可以让工人表现最佳?
德国人发现,英国工人的生产率很卓越,饮食有小麦和肉,
所以他们就推断,可能是德国工人缺少蛋白质。
所以在1870到1880之间,德国企业界就争论,到底是为工人吃土豆好还是吃面包好?
最后他们得出的结论是,每餐应该有70%的面包和30%的土豆。
此后,国业国对于效率的追求超过了对于效率可以达到目的的追求。
他们这种效率至上的文化,通过殖民主义和帝国主义侵略,
被带到了几乎世界所有的国家。
面对西方列强,所有的后发国家都需要寻找自救的途径,
而工业化就是答案。
但是随着工业化,一起到来的就是资本主义,
资本主义重塑了各个国家的价值观,
而传统道德反而称课本里头的一种纪念品。
当英国和法国为首的殖民帝国解体以后,
跨国公司又成了新的主角,
他们走向世界各地实现市场整合和生产整合。
A零件在A国生产,B零件在B国生产,
C国负责装配。
这些跨国公司真正做到了把效率奉为归孽。
而跨国公司的价值观又会随着文化霸权向世界输出。
哪怕是偏远地区的人也可以喝到可乐,
也可以看到美国的商业广告。
就这样,
效率竟然从一种约束和激励生产者的概念变成了全球概念。
围绕着提成效率,
大量的方法和工具被创造出来,
你甚至可以看到把效率当成商品来售卖,
比如经常刷到每天5分钟瘦身,
三周速乘马甲线,
初学者也可以弹出的经典曲目。
最精彩的,
报名费3万块的量子波动速度。
我看到那些遮住眼睛的孩子,
我甚至不知道是该哭还是该笑。
现在大家周末约个局,
吐槽都是比赛忙碌,
大厂的朋友吐槽,
领导无限开会。
精致的姐妹吐槽自己竟然也开始在公司睡行军床了。
余老师一边唱KTV,
一边掏出了电脑改PPT,
鸡汤撑不起我,
比我优秀的人真的比我还努力。
我们从睁开眼睛就在刷着手机,
生怕错过一条领导的命令,
错过一条客户的消息,
甚至担心错过一条热搜,
让我们跟不上时代的话题。
等回到家累了一天,
脑子已经转不过来了,
一看钟表,
留给我们自己的时间却已经不多了,
但是我们却无法入睡。
到了这个月,
我来上海已经七年了,
我终于拥有了自己的家,
整个过程自己设计装修。
最开始我就和肖哥说,
我要买个最好的电脑椅和床垫。
说完我都觉得这点可怜,
然后补了一句,
我们努力分配好工作时间和状态,
争取可以缩短他们俩的时长占比。
我问了我,
进入软装环节的好姐妹,
她又给我推荐了几个品牌,
但因为我的需求就是要睡觉的时候,
有独立舒适的感受。
所以就看到SIMBA的介绍,
这是个英国的科技品牌,
他们家最大的竞争力就是专利技术魔力太奇圈。
有独立带装的魔力太奇圈,
三维承托效果像一张张小床,
并且他们弹簧的数量,
用的是普通床垫的二到三倍,
这就意味着更好的分散压力,
感觉就是给我们这种已婚人士准备的。
结婚了以后,
就懂了以前这些个名人采访,
比如说王伟忠吧,
他说,
老了之后就和太太分房睡了,
因为睡眠习惯不同,
睡一起反而会打扰对方。
好家伙,
当时我还感慨,
这夫妻最后都会过成室友。
现在我们家几位生物的睡眠节奏也不在一起,
三平米要睡两个人和一只大肥猫。
没错,
另外一只很独立,
不是突然降温根本不来找我们。
我们床上的三个生物作息时间,
不一样的是,
有人沉迷蹲坑要晚睡,
有猫咪早上五点要吃饭,
我睡眠又很浅,
现在睡了两个月,
确实是有种量身定制的感觉,
各种放飞自我的睡姿都可以睡得很好。
嗯,
当然这种还是无解。
我也去查了一下,
为什么可以有很大的改变,
然后发现魔力太气圈是锥形弹簧,
和我们平常看到的圆柱形不同,
放一张图,
大家应该可以更好地理解一下。
躺下去的时候,
身体的曲线会被一个个支撑着我们的小弹簧抱住,
这也是为什么这段时间我能躺平得如此舒服。
说到十一,
我刚刚又入了一个全能枕,
我在网上买枕头的时候踩过几次来,
总掌握不好高低,
但是他们家新出的这一款,
里边填充的是弹地小绵星,
蓬松绵密,
我们可以自己决定枕头的高低,
并且还可以激起,
非常适合我的需求。
现在,
能睡得好对我和小哥来说都很重要,
因为明显感觉熬夜这事是越来越扛不住。
并且熬夜也带来了比较严重的睡眠问题,
让我陷入了越来越习惯熬夜的恶性循环。
所以,
用一个好的睡眠也是我们变得更强的基础。
大家可以在弹幕留下自己的一个睡眠问题,
记住它,
然后想办法去解决它,
让我们都可以变得更强。
去年有一篇报道,
我记忆很深刻,
就是外卖骑手被困在算法里,
导致他们被迫要不断破坏交通规则,
否则他们根本赚不到钱,
结果就变成了冒着生命危险在提高效率。
效率本身不是问题,
但当效率从手段变成目的之后,
我们又有谁,
不是一个被算法困住的骑手呢?
最后,
这本书探讨的是,
在一个人人追求效率的时代,
大家可能会忘记对公平、
公正还有公义的追求。
但是其实,
除了效率,
我们还有很多值得去留意的事情。
匆匆忙忙好几年,
最后也不知道自己保持那么高的工作效率
到底是忙了个什么。
而我们可能错过的却是,
自己的身体,
周围的朋友和正在发生的美好。
今年,
我和室友不断在讨论,
对话,
也在忙碌中明确自己的目的,
希望日子慢慢都会变成我们想要的样子。
祝我们都可以变得更强,
我们下周再见。
