又一个国家准备把大麻正式合法化了。
10月26日,德国政府批准了一份大麻合法化的提案。
这份提案主要包括四个内容。
第一,大麻不再归类为毒品,允许大家在私人或者公共场所吸大麻。
成年人可以购买和拥有30克以下的大麻。
第二,可以私下种植大麻,但不得超过3株。
第三,持有持有牌照的商店或者药店才能销售大麻。
注意啊,可以卖但不能打广告。
大概就跟相应的性质是差不多的。
第四,德国政府准备征收大麻税。
大麻合法化可以为德国增加大概40几亿欧元的税收,
并提供27000个岗位。
为什么德国突然要把大麻合法化呢?
原因和其他相似操作的国家也差不多,因为定不了。
在过去一年里,德国至少有400万人体验过一次大麻。
四分之一的体验者年龄在18到24岁。
这其中很多大麻是从黑市流出来的。
德国的大麻禁令根本就不起作用。
德国政府的神级别提示录是赌不如输。
既然进不了,那就合法化。
与其让黑市赚钱,不如给政府交税。
Oh my god!
呀!
财经有不眠,不谈列家赚钱,我是沙拉奖。
德国大麻化这个新闻,在国内其实并没有引起太多的关注。
首先,它也不是第一个这么干的国家了。
后面呢,我们再来盘点。
再者,它这个操作啊,属于是符合预期。
因为在大麻合法化之前,德国还干了一件更紧包的事情。
建立毒品安全注射屋。
这,毒品居然还可以安全注射。
这是德国政府专门为瘾君子建设的一类机构。
方便他们在外吸毒。
首次到访的吸毒者,需要填写一份调查表。
然后呢,将随身携带的毒品给工作人员看。
根据州政府法令规定,这里不允许吸食大麻,只能服用鸦片、海洛因以及安非他命。
登记好之后,会领取到一套新的注射工具。
然后呢,到吸毒室完成注射。
整个过程不能超过半个小时。
全程由工作人员监督指导,防止找不到禁卖一通乱怼,或者是注射过量当场狗呆。
完事之后呢,注射工具由吸毒室统一回收销毁。
像这样的吸毒室,在德国有大概700个。
打开地图搜一下,隐君子们就可以找到最近的吸毒点了,相当的追星。
在中国,毒品往往是和犯罪、死刑、无欺、枪毙这些词绑定在一起的。
但是在有些国家吧,毒品合法化已经慢慢有了松绑的趋势。
2020年12月,联合国发起了一场特殊的投票。
议题是,要不要将大麻从1961年麻醉品单一公约里面移除。
如果被移除,大麻的管制等级就会降低。
民众会更容易接触到大麻。
结果,赞成票竟然是最多的。
27票赞成,25票反对,1票弃权。
其中美国、英国、德国、法国等国都投了赞成票。
中国、巴西、俄罗斯、巴基斯坦等国反对。
乌克兰弃权。
大家有没有发现什么规律啊?
支持降低大麻管制等级的大多是西方国家。
截至目前,全球至少有20个国家在一定程度上相读品和法化。
这些国家大致可以分为两个类型。
第一种是小心试探,态度暧昧。
泰国在今年6月份宣布大麻合法化。
在泰国种植和交易大麻不再是犯罪行为,
但不能吸食大麻。
在公共场合吸食大麻的人,
会面临2.5万泰铢和最高三个月监禁的惩罚。
在4000大麻分的含量低于0.2%的前提下,
咖啡馆和餐馆可以在食物和饮料之中使用大麻。
于是,各种奇葩新菜就出现了。
有大麻牙汤、快乐猪肉汤、炸大麻叶、大麻披萨等等。
有些餐厅还别出心裁,
在食物上撒大麻粉,营销效果直接辣麻。
泰国卫生部长表示,这是一盘大生意。
合法的大麻生产将提振经济。
该产业的价值在5年内可能超过30亿美元。
归根到底还是第一。
第二类毒品合法化的国家态度则是大刀阔斧,舒服躺平。
既然进不了,那就放开吸,安全吸。
像德国这样设立毒品安全注射室的国家,
目前有10个。
1986年,瑞士设立了全球第一个合法吸毒室,
比德国更加人性化。
不仅提供免费的注射工具,
还提供免费的毒品。
看外媒的评价就是啊,妙极了。
那些毒品政策仍然侧重于惩罚犯罪者的国家,
包括俄罗斯以及东欧和中亚的大部分地区,
应该向瑞士学习。
再看看法国,2016年10月27日,
巴黎首家吸毒室在巴黎时区成立,
意料之中的人气爆满。
每天接收200多名注射者,
吸毒者表示啊,这根本不够吸。
2019年,法国卫生部又批准了一项法令,
不够是吗?那我赶紧见多点吸毒室。
回应哭声。
还愣着干上?
鼓掌啊!
法国政府这么胡闹,
普通民众应该肯定不答应吧?
歹了啊!
法国官方民调显示,
80.2%支持吸毒室,
75.9%支持开设新的吸毒室,
55.1%支持在自己的社区开设吸毒室。
为什么明明知道吸毒不好,
还有这么多人支持安全吸毒室呢?
根据西方主流价值观来判断,
原因有三个。
第一,
禁毒限制了人权与自由,
他们认为人生而平等,
有自主选择的权利,
吸毒这件事情属于公民的自由权利,
法律无权干涉。
第二,安全吸毒室,
让吸毒干净又卫生。
吸毒室提供了一次性的注射工具,
而且包回收,
避免了共用针头导致艾滋病等疾病传染,
还能监督吸毒者的注射情况,
避免注射过量。
第三,吸毒者让国家更富强。
根据世界毒品报告的数据,
全球约有2.75亿人使用毒品,
每年毒品交易额大概是8000到1万亿美元,
如果毒品合法化,
就意味着能从中收税。
加拿大大麻合法化之后,
三个月就能带来自益家园的税收,
所以管不住就加入,
还可以分点钱。
那毒品合法化之后,
效果到底怎么样呢?
吸毒率有降低吗?
请看案例啊!
泰国今年6月份大麻合法化之后,
一周内出现了14起,
因为使用大麻食品或者饮品住院的案例,
其中还有2个5岁以下的儿童中招。
大多数人出现了头晕、呕吐症状,
还有精神亢奋、精神错乱等现象。
不少经营大麻食品的商家还伤风点火,
捐称大麻有神奇的疗效。
比如今年2月份,
有一张图在泰国社交媒体上很火爆,
内容是大麻的好处和酒精的危害。
在这里也温馨提示一下,
如果你去泰国旅游,
看到便利店这种长披针型的叶子logo的饮料,
千万不要踹一踹,
更别往回带。
如果回国之后尿减出了问题,
那就跳进黄河也洗不清了。
至于搞安全吸毒室的那些国家,
表现就更加拉垮了。
2021年,
德国与毒品有关的死亡人数增加了15.5%,
已经是连续第4年增加。
死亡的主要原因是,
海洛因和阿片类药物使用过量。
再看法国,
2015年到2021年初,
法国与毒品有关的犯罪数量不减反增,
一年超过2万例。
在欧洲29个国家中,
法国人的吸毒率高居榜首。
很显然,
在毒品上,
赌不如输,
并没有什么用。
历史上的惨痛经验已经告诉我们,
毒品禁而不绝,
一定会付出惨痛的代价。
墨西哥就是典型案例。
有这么一句话,
世界上最危险的两件事分别是,
在墨西哥禁毒和在中国贩毒。
在今年我国国庆节期间,
墨西哥就发生了一件
骇人听闻的恶心事件。
十余名全副武装的贩毒分子,
对格雷罗州的一栋市政厅大楼,
进行了无差别的疯狂扫射。
市长、警察局长、
普通的办事员等等,
至少有20人死于这场屠杀。
在墨西哥有6大半毒集团,
总共超过10万人的黑斑分子和毒贩。
跟墨西哥的警察数量相当,
每年都会发生恶性冲突事件。
回顾历史啊,
禁毒难这件事情,
墨西哥政府也得背锅。
二战期间,
美国为了保障马菲的供应,
几乎买断了墨西哥和哥伦比亚的毒品市场。
看在钱的份上,
墨西哥政府大开绿灯,
为了方便控制那些种植鸦片的农民和毒贩,
还将各地酋长集中管理,
警察负责监督市场秩序,
约束毒贩们的暴力行为,
一边鼓励,
一边打击,
双广齐下。
二战之后,
墨西哥政府也觉得,
贩毒这件事情不太光彩,
想要拔除毒品这颗毒瘤。
但结果,
大家也都看到了,
有300%的利润,
他就敢犯下任何罪行,
甚至不怕被绞守的危险。
墨西哥毒贩的犯罪能力,
在不断的进化,
既然政府不和我玩,
那我就去忽悠百姓,
收买人心。
在疫情期间,
毒贩们扛着大米,
使用油、口罩,
挨家挨户的发。
这样一搞,
部分群众,
隐隐有和毒贩抱团的趋势。
有钱,
有枪杆子,
有贩毒网络,
还会收买人心,
贩毒集团只会更加嚣张。
你可能会觉得,
墨西哥政府是不是太懦弱了?
其实也不是,
墨西哥近些年的禁毒力度,
非常的大。
2006年12月,
卡尔德隆总统上台之后,
一改温和的政策,
维建了海湾卡特尔贩毒集团头目,
大毒销埃塞基尔卡德纳斯。
4年中,
墨西哥政府清缴的毒品,
总价值约109亿美元,
缴获武器达到9.3万件。
但治标不治本,
砍掉一个舌头之后,
还会有无数个新舌头冒出来。
这些新首领势必更加暴力,
因为他们必须用这种方式,
建立起权威和控制力。
时至今日,
毒贩已经成为墨西哥
难以拔除的一颗毒瘤,
这里面除了有特定的时代因素,
还有当初墨西哥政府的纵容。
毒品从来都不能只靠控制和引导,
在禁毒这件事上,
没有讨价皇家的余地。
像在中国,
毒品犯罪被列入刑法中
最严重的罪行之一。
只要是在中国贩毒,
不管是什么国籍,
该坐牢坐牢,
该枪毙枪毙,
为了禁毒,
也有很多基督警察付出生命的代价。
其实,
毒品合法化的背后,
有一个理想的假设,
就算毒品便宜,
基督合法,
每个人还是能从理性和自治出发,
抵制毒品。
但是,
历史和现实的教训已经告诉我们,
这确实是一厢情愿,
理性的做法,
就是不要考验人性,
该进还得进。
以上就是本期内容,
财经有不眠,
不谈理想专案前,
我是沙拉奖,
我们下期见!
