非洲球长长啥样呢?
黑皮肤厚嘴唇,头顶七彩瘦毛,身穿性感豹纹,手握金刚权杖,身后妻妾成裙,嘴里阿巴巴。
你一定想不到吧,非洲球长也可以是一头黑发,一身黄皮,再撬着一口标准的河南普通话。
这位黄皮肤黑头发的小伙儿叫孔涛,85后,来自中国河南濮阳。
2009年孔涛创上一席白袍,在金碧亏黄的王宫里,接过土王手中的证书和权杖,正式成为尼瑞利亚的球长。
名号是Wakari,学会读的帮帮我。
反正意思就是功臣领袖。
从此孔涛可以在非洲拥有自己的风地和武装力量,享受一夫多妻。
重点是,这球长的封号还可以世袭。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
大家好,我是莎莎将。
尼瑞亚的球长并不是蒙古海军上将这种名头。
作用可大着。
尼瑞利亚是非洲第一人口大国,超过2亿的人口,有250多个民族主称,有超过500种语言。
尽管实行现代联邦政体,但球长作为部族的传统领袖还是想要很高的威望的。
一般民众见球长要90度翁腰,跪地行大礼。
政府重大决策之前也要先问球长,您怎么看?
一句话,球长是连接政府和基层百姓的纽带。
按照非洲的老传统,球长分广称赛,图娃则是球长的统领。
就比如穆萨先生,他是尼瑞利亚首都阿布甲市吉瓦地区的图娃,有威望也有实权。
2019年,图娃穆萨给孔涛球长封号之后,还赐了他600亩封地,武装警卫队,还有妻妾成群的权力。
是不是美滋滋呢?
但人家小伙子的反应是这样子的,这样不太好吧,我惦记着在中国的老婆孩子呢。
只要球长的终身荣誉和世袭,那就可以了,无被楷模。
图娃为什么要给一个中国人球长的封号呢?
一句话,为尼瑞利亚建设做了突出的贡献。
孔涛2010年从北京交大毕业之后,去中国铁线中土公司当了工程师,然后被派到尼瑞利亚,参加阿卡铁路项目和阿布甲成铁项目。
之后的10年,孔涛所在的项目为当地培训工人解决就业问题,除了修桥铺路等等工事,孔涛还自己掏钱给孩子们建了一个简易的足球场等等。
当地人为了感谢他的付出,就授予了球长的头衔。
在尼瑞利亚,孔涛不只是唯一的一个中国球长,他的单位就有4个球长。
不过总体来看,外国人球长还是很少的,只是华人尤其突出。
为什么会出现这种情况呢?
其实这很大程度上是一种经济现象。
尼瑞利亚地处西非东南部,很多人对他的印象大概就是穷和乱,但男主不错。
在奥运会和世界杯都有过惊艳的表现。
那我走。
尼瑞利亚的资源就更不错了,是非洲第一大石油生产和出口大国。
以太名天然气储量,非洲第一,世界第十。
而且还是非洲唯一的产美国,肥德流油妥妥的天选之子。
再就是人。2019年,尼瑞利亚成为非洲唯一一个人口超过2亿的大国。
也是世界人口第7大国。
但这些自然人口资源把在那里是不行的。
得想办法在他们之间建立一个正向的循环,
把他们蕴含的那个增值潜力给发挥出来。
方法是啥呢?
就是买卖交易,让这些资源流动起来,创造价值。
但和很多非洲国家一样,尼瑞利亚的发展非常的曲折。
在结束被殖民实现独立之后,内部要钱没钱,要技术没技术。
就靠外源和外资。
然而因为之前有阴影,政府对外资是又爱又恨。
一下子是开门花银,一下子又国有化,摇摆不定。
一直到1999年民选政府上台之后,才一直到这么说是不行的。
因为冷战之后,世界经济已经进入了自由贸易主导的全球化逻辑。
如果不加入这个游戏呢,只能被边缘化。
尼瑞利亚就开始误了,推动立法,争取外源。
毕竟资源和市场摆在那里呢,所以尼瑞利亚的外资吸引力还是有的。
彼时的中国呢,改革开放成效显著,正鼓励企业走出去,走出去对吧?世界那么大。
这和尼瑞利亚是一拍即合。
总的来说,中国对非洲的投资援助都有一个特点,集中在交通和能源之类的经济基础设施。
比如公路高铁发电站等等,西方就很不一样了。
西方主要集中在社会基础设施,比如说建学校、医院等等,快的几个月就搞定了。
周期短,建校快,普通老百姓很快就能感受到好处。
相比之下,中国的投资援助就显得有点吃力不讨好了。
修路建发电站啥的,虽然是经济社会发展最核心的东西,但是要占用大量的土地,
建设周期呢,按年甚至是十年来计算。
百姓很难立马就体会到好处,也只有中国才肯干这种苦活了,还便宜又高效。
另外,中国的援助呢,不附加任何的政治条件,三个月内就能签署援助协议。
比起发达国家的3.5年啥的,就是神术。
所以,尼志利亚到底呢,还是拎得轻啊,知道轻重。
目前,尼志利亚已经成为中国在非洲的第一大出口市场,以及第一大承包工程市场。
几位受封的中国酋长呢,也大多是和修路造铁轨工程有关。
经过一系列的改革和建设,尼志利亚经济起飞。
2003到2014年年均增长率为7%,之后呢,因为油价下跌啊,增速有所放缓。
在2014年,尼志利亚还超过南非问鼎非洲第一大经济体。
但说真的啊,这名头非常的虚。
虽然GDP总量呢超越了南非,但尼志利亚人口超过2亿,是南非的3.5倍。
论起人均GDP啊,2019年尼志利亚不到2300美元,增加南非已经6000美元以上了。
另外,南非是非洲在G20的代表,也是金庄国家之一。
尼志利亚一比起来,只能算是绑砖了吧。
资源丰富,人有了,外资也来了。尼志利亚的问题是出在哪里呢?
首先是很尴尬的一点啊,石油储量接近400亿桶的原油大国,竟然没有油用。
哎,这你敢信。
尼志利亚最核心的产业,但由于自己能力不够呢,只能交别人来开发。80%的原油产量呢,都是翘牌,埃克森美孚,道达尔,雪佛龙,埃尼,这5家欧美巨头拿捏的。
不仅如此,尼志利亚挖油上了头,没心思去发展石油加工产业,毕竟都有野王带飞了,就不想努力了。
这在经济学中呢,叫资源诅咒,也叫入境依赖。
结果就是,尼志利亚每天产出大量的原油,但只能出口给别人去加工,防守在进口成品油。
还有更讽刺的,尼志利亚如果有炼油技术的话,可能都掌握在偷油贼的手中。
走在尼志利亚的街头,你经常可以看到一些黑人兄弟带着装满石油的瓶子在叫买。
品质不错啊,但价格只有加油站的几分之一。
啥?偷油贼。
这分明是一群爱国青年好吧。想方设法把石油资源留在自己的国家,但撬牌这些外资白瞎,爱国人干的事,能叫偷吗?
不过啊,这帮黑人哥们下起手来也是真的很。
每天尼志利亚被自己人呢,偷走接近20万桶原油,每月损失可高达50亿人民币,把国家都给偷穷了。
2011年就有一个纪录片啊,是不可能之路团队拍摄的,讲的就是尼志利亚偷油的故事。感兴趣的同学可以去搜一下。
当一个国家,所有人都盯着石油赚钱的时候,那抢油田爆发内战就是分分钟的事了。
再加上尼志利亚地方虽然不大,但宗教信仰复杂,总足超过250个,语言超过520种。
不学个十门八门语言,走出三里地都没法沟通。
这些因素呢,都导致了尼志利亚局势非常的动荡。
这里可以多说一句啊,尼志利亚是领海国家,至今呢还有海盗。
它家的海军力量是西非最大的,平时呢就是打海盗,救人质。
至于陆地就更乱了,它是恐怖主义组织伯克圣地的巴云地,打劫绑架是家常便饭了。
我还看到有个新闻啊,说2016年有一伙恶棍潜入酒店,想劫持中国工人。
没想到被中国人眼疾手快,夺左步枪,一方枪战之后,匪徒仓皇落跑。
这一波仿杀呢,直接震惊了非洲网友。
中国人会武功这事啊,更加是解释不清了。
再来说,尼志利亚另一个头疼的问题,没有人口红利,只有人口压力。
尼志利亚要用约占非洲3%的面积,去解决非洲大概18%的人口生存问题。
这人一多,叠加经济结构单一,局势混乱,就导致一个结果。
尼志利亚不是一个穷国了,但穷人是最多的。
尼志利亚有2亿人口啊,大概1亿是贫困户。
而且呢,还在2018年超越印度,成为世界贫困人口最多的国家。
吃个头衔吧,伤害性极高,侮辱性也极强。
在这里呢,你可以看到垃圾遍地,没有自来水的贫贫窟。
数百万人,连饭都吃不上。
也可以看到灯红酒绿,哄啪不停歇的富人区。
有人呢,每天花100万美元,也要连着挥霍42年才可以花光钱。
一个国家,两个世界就是这么的魔幻。
说实话,中国和尼志利亚其实有很多相似之处。
中国是世界人口最多的国家,而尼志利亚是非洲人口最多的国家。
清中国在1949年建立,尼志利亚在1960年独立。
两国的国庆都在10月1日。
中国有黄金周,尼志利亚也有一天的假期。
但有一点很不同,中国在几十年前过得比一些非洲国家还要差,
现在却在援助非洲。
从那个角度看,尼志利亚日子虽然过得紧巴巴,但并不是没有希望的。
就以他家的影视行业来说吧,他拥有世界上第二大电影产业。
一年产出一两千部电影,被称为脑莱坞,仅次于印度的宝莱坞。
典型的脑莱坞电影题材是这样的。
平民离奇报复,花心战斧突然不行了,情敌变虾发疯之类的。
爱恨善恶非常分明,黑人哥们幽默阳光,绝对不会一出场就零饭盒。
每天都有星天问世,通常都会流向天桥底下市场地摊。
男女老少会仔细挑选着光盘,看对眼的,还要放进播放机里试一下。
这电影里不一定会比现实魔幻,但那里有着疯狂的梦想。
这大概就是尼志利亚,甚至是非洲这片大地的真实和希望吧。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是莎莎将。
一键三连带你赚钱,我们下期见!
四十,四十,四十,四十…
怎么办?!
