国庆节到了,我掐指一算,低素质爆发期也来了。
你有没有遇到过这样的人啊,不是他人白眼,疯狂扑腾插队添堵,在高铁上霸坐,掌坑为王,吊坐,理直气壮,挥平,泉水指挥,供放听歌看剧,戴耳机这辈子是不可能了。
到了景区,石头上,文物上,到此一由必须安排啊,爬个树,摘个花,搞点拍照,氛围感,最后的关键,要留下垃圾。
塑料袋,纸巾,饮料瓶,还有避孕套,卫生巾这些户外神器,又是给皇位工人添堵的一天。
中国人讲求一种修养,叫圣读,指的是一个人在独处的时候,也要注意自己的言行。
但奇葩的是,有些人自己家里骂的正光瓦亮,出去玩就垃圾随手丢,一点不害羞。
每次长假,既是景区环境的历劫期,也是皇位工人的高位期。
只能说祖国上河很美,但有些人真的不配。
请把素质打在公屏上。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是莎莎将。
你有没有听说过这样一句话,如果我不乱振垃圾的话,皇位工人不都失业了吗?
我第一次听到的时候,血压蹭的就飙上来了。
但半天都憋不出一句话反驳。
今天我们就来聊聊乱振垃圾这件事。
人类苦乱振垃圾久矣,苦人就已经想破脑袋进行垃圾管理了。
在上朝时期,因之法弃亏于道者断其手。
在路上振垃圾是真的要剁手。
每个人的一生中有两次乱振垃圾的机会。
战国时期的秦国,山君之法弃亏于道者秦。
没错,这是商鞅的主意。
乱振垃圾的二人要在脸上刺字。
这二话听下,这人不要脸。
到了大唐盛世,在长安城街上,乱振垃圾要打六十大板屁股开花。
这惩罚刺激不?
但古人可以扔什么垃圾呢?
无非就是些草木灰、人畜拔伐、动物的骨头羽毛,几乎都是些可回收的垃圾。
大道的现代,事情就不一样了,来评评时代的进步吧。
青年省的年宝玉泽,这里天高云淡,雪山和孩子互相应成,
惯如神秘仙境,被誉为天神的后花园被包刻的天堂。
但在2018年4月开始,年宝玉泽景区停止对外接待游客,
目前仍然处于关闭状态。
原因就是,大量的游客涌入景区,将人间天堂变成了大型垃圾场。
河南洛阳的老军山景区,曾经因为网红的一句,
远赴人间金鸿燕,老军山上吃泡面,引发大量游客打卡。
到山上摆拍吃泡面的视频。
拍完之后,不管旁边有没有垃圾桶,就随便把泡面连汤随手一丢,
游客景区一片狼藉。
回洋被游客垃圾,或者说垃圾游客糟蹋的,还有朱姆兰马峰。
2018年约有14万人次来到珠峰景区,珠峰则成了地球上海拔最高的垃圾场和坟场。
游客垃圾,粪便,甚至上面的登山者尸体,自身了无数细菌,
污染着10亿人赖已生存的喜马拉雅山水源。
近藏最美天路的318国道,随处都可以见到户外三大神器。
碧云套,姨妈金,红牛罐子,它们本来是用于防雨垫脚提神的。
还会有很多牦牛,会因为物食垃圾而战死。
这些垃圾有人要负责捡回来,但丢弃的人随意轻巧,捡回的人却可能要冒着生命的危险。
比如需要攀爬悬崖,李培生是黄山景区一名皇位放神工,或者叫绝壁清洁工。
他要负责商体外围的清洁工作,眼前是悬崖峭壁,脚下是望丈深渊。
遇到下雨或下雪的天气,神子和山崖变得更加湿滑,山上不断有泥土碎石滚下。
稍有一个不注意,等待他的就是望丈深渊,毫无生缓的希望。
李培生都不敢跟自己父母说工作,直到父母从电视里看到自己在飞烟走壁。
忙不住了,才多方安慰父母,没事的很安全。
但父母更多的是心疼,仿佛劝告他换一份安稳的工作。
比起父母的不理解,让李培生心航的是游客的不理解。
有一次他吊着绳子挂在悬崖上,几名游客嘻嘻哈哈的把矿泉水瓶扔下悬崖,让他捡起来。
李培生没有理他们,只是继续手上的动作,把矿泉水瓶和其他垃圾拾起来。
在十一黄金周等旅游高峰期里,下一趟悬崖,李培生可以捡出七八斤重的垃圾。
到2021年,李培生已经47岁,做了24年的皇山皇位放神工,期间有过无数的惊险时刻。
这是什么感觉呢?有一次萨贝宁在节目中,体验完悬崖捡垃圾之后,直接就累崩了。
连连鞠躬,拜托大家不要再扔垃圾了。
为了清洁紧缺垃圾,盘巴悬崖只是其中一个动作。
在西藏很多高海拔地区,垃圾车根本进不去,只能靠清扫工人和驻葬军人们背着袋子徒步去捡。
他们拼尽全力,每天步行十几公里也捡不完。
珠峰上,当地人和专家会组成珠峰庆道夫。
在氧气稀薄,气温极低,风雪猛烈的恶力天气下,正常人走路都困难。
他们却需要一点点清理雪山,背着25-50公斤的垃圾,靠人力一步一步下山。
经常会有成员因为缺氧劳累而倒下,他们屠啥呢?
有位成员是这样说的啊,我知道经济回报并不多,但这项活动是会意义非凡。
在绝壁清洁工,战区清洁工以及珠峰清道夫之外,还有无数的皇位工人,投业在景区垃圾清理的一线。
当然啦,也有很多普通人在做隶属能及的事情。
比如在湖南章家界,外国游客呢,就随手捡起了地上的垃圾。
在四川省,待会更加景区,两名游客拿着黑色大垃圾袋关腰捡食垃圾。
甚至动物都知道要保护自己的家园。
动物圆点的大猩猩等游客走之后捡起塑料袋使劲。
他的心理大概是在默念做个人吧。
黄卫工作很辛苦啊,是景区的美容师。
但有些人并不在乎黄卫工人的付出。
干净名言就是,如果我不乱扔垃圾,他们就没有工作。
照这么说啊,火葬上的职工还闲着呢,你咋不去狗带呢?
执法机构还有空位呢,你咋不一夜秃头呢?
我揍你两拳,不然医生也没有工作,对吗?
一个人到处乱扔垃圾,每期名曰,为黄卫工人创造工作。
把自己的毫无素质,讲得这么光面堂皇。
我只想说,我就要上官南北,你是什么东西。
那要怎么怼回去呢?
我们来理一下里面的逻辑啊,主要有三点。
第一,别颠倒英国。
事先有了垃圾,才有了检释垃圾的清洁工。
这是一个不得已的解决方案,而不是先有的黄卫工,
再需要你的大恩大德去给人家制造工作量。
第二,除了人为乱人的垃圾,
黄卫工人还需要清理树叶,尘埃,风刮来的垃圾,
垃圾桶旁不慎掉落的垃圾等等。
做适用的日常维护工作。
所以就算你不乱人垃圾,也需要黄卫工人。
就算部分黄卫工人会因为垃圾量少而失业,
你也不能说他会一直失业。
第三,一般而言,黄卫服务是公共服务的组成部分,
由政府财政出工资。
就像我们前面讲的,黄卫工人拿着钱是做一些日常的维护工作,
而不是专门给某些无德的人擦屁股的。
如果有人乱扔垃圾,不仅增加了黄卫工人的工作量,
也增加了政府的支出,相当于变相浪费纳税人的钱了。
这些游客建议自己随身过个清洁工,
一对一贴身服务,负责捡你的垃圾,也负责捡你扔掉的素质。
还有人会说,怕乱丢垃圾关你啥事呢?
这又不是你家,不好意思啊,地球确实是人类的家,
除非你不是人。
有一个残酷的现实是,捡垃圾的速度,根本没法改善扔垃圾的速度。
很多垃圾就这样被留在大自然,最后我们都是受害者。
举个例子啊,过半的海洋垃圾是人们在海岸上活动丢弃的,
垃圾吞噬着沙滩没紧。
或许有一天,我们没法在沙滩上捡贝壳,只能捡垃圾了。
垃圾给海洋生物也带来了毁灭性的打击。
这是一只被胶圈活生生勒成两段的海豹,
这是一只被塑料吸管堵住鼻孔的海龟。
这片沙滩上的大片金鱼,因为长期物食垃圾,
导致食道糜烂无法进食,最终集体自杀。
塑料颗粒还会通过大鱼吃小鱼,小鱼吃虾米的食物链,来到我们的餐桌。
此外,大自然还会通过台风,海啸等怒气输出,加垃圾回馈给人类。
今年7月,台风烟花在我国沿岸登陆,
海浪掀起成片的海洋垃圾,堆积在地面上。
场面触目惊心。
相助台风过后,因为海水倒灌,
香港某些沿海地区瞬间都成了垃圾海。
晚年台风过境,日本街道的垃圾也是堆积如山。
这是菲律宾马年拉湾,海浪正将垃圾拍打上岸。
有人说这是大自然的报复。
有人说这是海洋承受不了人类制造的痛苦,
借着台风清理肠胃。
反正我们送给大海的垃圾,大海拒收并退还,
人类才是狼心杀手。
最后讲一个冷知识,
你知道地球上保护的最好的地方是哪里吗?
是在朝鲜和韩国之间的三八线,
那里是非军事代,两边的人都不准进去。
没了人类的骚扰,在过去的几十年间,
这里居然成了地球上环境最好的地方之一。
2018年侵袭着101种并为野生动物。
这就说明了,其实大自然是有很强的自我修复能力的,
只要人类熊孩子不捣蛋就行了。
要知道,地球可以没有人类,
人类却不能没有地球。
保护地球听着挺虚的啊,
但出门旅游,尊重皇位工人,
不走几步路将垃圾扔进垃圾桶可以做到吧。
如果做不到,求求宅在家,别出门,
这是对人类最大的功德了。
财经永不眠,不贪理想只赚钱。
我是沙沙匠,一键三连带你赚钱。
国庆快乐,我们下期见。
国庆节到了,我掐指一算,
低数字爆发7分。
低数,低数字,低数字,数字,数字,数字,数字。
国庆节到了,我掐指一算,
算,完了,第一句就看。
国庆节到了,我掐指一算,
低数字爆发7分。
低数字。
国庆节到了,我掐指一算,
低数字爆发7分。
冷静。
空气。
2
eft
