大家好,我是陪你看世界的小王,我呀,回来了。
去年休息之前呢,做了个视频和大家汇报。
世界这么大,我想去看看。
一转眼,牛年快要过去了,虎年又来了,我又回来了。
试试看啊,咱们今年能不能走出个虎虎生风。
糟糕,虎虎生风。
过去这一年,你过得怎么样?
有没有考上想上的学校?
工作呢,是卷了还是躺了?
有没有什么新的兴趣爱好?
坎坷还是顺利?
我呢,属于第一种。
去年有很多行业,持续受到冲击。
有的是因为疫情,有的是因为调控。
我俩朋友啊,工作是属于一落千丈,组局都变得特别简单了。
我估计大家都在想,这样的环境到底到哪天才能算结束呢?
每天光看疫情新闻都快郁闷死了,对吧。
两年前,疫情刚刚开始的时候,有很多创作者和大家科普过历史上大瘟疫了。
黑死病,中国东北的1910年鼠疫,西班牙流感。
可疫情之后的世界会是什么样的呢?
我们能够期待一些什么呢?
你看,我也不会算卦,不整得封建迷信。
咱们今天就和大家聊一聊一个世纪前世界恢复之后的样子,
以及最后我也想和大家分享一下,我想做些什么。
1918年爆发的流感感染了当时全世界四分之一的人口。
根据统计方式的不同,死亡人数有说是一千万,有说是四千万,有说是五千万,最高有说是一个亿。
这比同时的第一次世界大战造成的死亡人数还要多。
但是客观上来讲,疫情和世界大战在经济上产生了这样一个逻辑链条。
一,灾难过后,世界进入报复性消费,需求瞬间上涨。
二,灾难期间劳动力大幅减少,面对蓬勃的需求,企业需要快速补充劳动力。
三,为了吸引劳动力加入,企业提高工资待遇。
四,工薪阶层,收入提高,形成了一个庞大的可以实现美国梦的中产阶级群体。
五,手里有闲钱就去消费,对于消费品的需求大幅增长,依此不断循环。
在第一次世界大战之前,美国就已经快速发展。
而1920年当世界大战和疫情双双结束之后,美国不仅没有因为疫情一蹶不振,
反而是进入了第二波高速发展期,也就是所谓的咆哮的20年代。
经济快速发展,文体两开花,GDP超越欧洲成为世界第一,是美国人至今都追忆的黄金年代。
那下面我想和你聊聊四个产业和公司的故事。
咱们就简单讲,这个每个展开够我聊一个小时的。
第一个故事,1886年。
有个美国房地产商因为老婆喜欢东青树,所以她来到了洛杉矶的郊区,
买了一块0.6平方公里的土地种树。
东青树的英文叫Holly。
可啊,东青根本不适合在这种,很快都死了。
但这个地名却留了下来,叫做Hollywood。
这地儿都买了,盖点设施吧,相当于在那开发了个地产项目。
当时的美国电影业中心在纽约。
1902年有个电影《基督山伯爵》,最开始是在纽约拍的。
拍完以后发现,哎呦,要补个镜头。
那时候没有今天什么灯光师这种说法。
最好的光就是自然光。
眼看着纽约就冬天了,自然条件很不稳定。
时间就是金钱,一咬牙一跺脚跑到好莱坞去了。
这就是好莱坞电影的烂伤。
1890年代,专利《狂魔爱迪生》整了各种电影拍摄技术的专利,
对所有电影人咽过拔毛。
十几年啊,这电影人苦不堪言。
一听有好莱坞这么个地方,有一批不想交保护费的哥们儿,哎,跑了。
天气又好,又离墨西哥近,你爱迪生有本事杀过来,我直接出国了。
1911年,一伙人就在好莱坞的一个小客栈的二楼成立了第一个电影公司。
1915年,美国反托拉斯法就把爱迪生的电影帝国给拆分了,
让更多人参与到了这个行业。
1918年大流感开始,纽约和老欧洲因为世界大战成了疫情传播的重灾区,
促使更多的欧美电影人前往好莱坞,几乎是整个产业大迁徙。
灾难结束以后,电影业迎来了快速发展期,
卓别林和大卫·格里菲斯还有另外几个知名演员一起联手成立了联美公司。
除此之外,日后扬名立万的米高梅公司成立了,
派拉蒙公司改组完成了。
20世纪福克斯环球影业华纳兄弟快速发展,
到了1927年华纳兄弟的爵士歌手宣告了有声电影时代的到来。
当时电影产业一度成为了美国第五大产业。
要想想,这一切的开始只是为了逃脱爱迪生的掌控。
这可不是因为有什么文件,也不是什么地方要搞一个产业园,
就是各路电影人聚在一起玩乐交流切磋创作,
最终借着美国崛起东风成就了好莱坞。
到了今天,不管我们是否愿意承认,好莱坞都是美国最强的宣传机器。
它通过一个又一个作品,一个又一个故事,塑造着全世界人民对现代生活方式和审美的认知。
是除了航空母舰之外,美国最强的扩张机器。
说到这里,我们先来点私货。
我一直关注B站的一个原因,就是我在这里看到了一个类似于好莱坞的火种。
当年,电影人从世界各地来到好莱坞成就了这片沃土,
而好莱坞提供了一个环境,继续吸引人们加入这个社群,最后实现了相互成就。
去年一年,很多UP主从全国各地来到上海,
或是因为B站有很多的活动,让很多的创作者有机会聚在一起,
吃饭喝酒吹牛聚本杀,一起天马行空脑暴选题梦幻联动。
就这样,这里已经形成了一个创作者的氛围。
得益于这样的创作氛围,UP主和B站也在互相成就。
同时也就给了观众带来了更多有趣的内容的可能性。
你比如说我跟大漠叔叔,两个海南人,
因为一家上海公司的跨年晚会,
在陆至地无锡聊了很多南海的故事。
你说,妙不可言吧。
没错,这次我跟小王是去看了现场版的晚会。
最大的感受就是虽然B站是二次元起家,
但是发展过程中基于基因长出了多样性。
然后我们也就看到了这样的晚会,
必然是有二次元的属性的节目,
但是还可以由美声唱耿曲,
也可以有直子轻律的古典浪漫。
这文艺联欢晚会其实本来是中国电视时代一个非常独特的发明,
但是B站却把它做成了一个可以出圈的创意。
好了,言归正传,第一个故事讲完了,咱们说第二个。
这第二个公司你更熟悉,1865年美国佐治亚州哥伦比亚市,
美国内战的最后一场战役打响,
有个忠孝被马刀劈伤了胸口,疼啊,疼了一辈子。
他为了止疼搞得马飞上瘾,
然后为了借瘾,他又开始找其他的替代品。
1886年他终于研发出了一款碳酸水,最终起名叫做可口可乐。
不过很可惜啊,儿子不争气,吸毒成瘾,
在他胃癌晚期的时候以1750美元的价格而配方给卖了。
1892年可口可乐公司正式成立,当时的广告上写着,
含有高价值脑不品的聪明水,是治疗紧张情绪的良药。
这不就脑白金吗?今年过节不收礼,收礼只收智商税。
但您能想象脑白金卖到全世界,成为最能代表中国生活方式的饮料吗?
难以置信吧?这咋回事呢?
可乐公司跟很多加盟商签了合同,公司提供糖浆加盟商去装瓶销售,
瞬间全美开花。不过世界大战期间,美国政府控制了白糖供应,
可乐公司就不挣钱了,战争结束又被卖掉了。
1923年,接盘侠的儿子罗伯特·伍德拉夫正式出任可乐公司的掌门人。
它首创了今天我们看到的那种玻璃瓶,还有红白相间的那个颜色,
就是让咱们看眼就忘不了。
今天很多商学院的理论课呢,把这种营销行为称作视觉锤,
就是你只要看到红白就能想到可乐,
甚至就连今天圣诞老人的那个形象都是可乐创造的。
通过这种方式,可口可乐从一个美国本土商品销往了全球44个国家。
从1919年上市时,美股只有19美元,到了大萧条之前,
美股已经达到了140美元。
再到现在,成为了大家手中的肥宅快乐水。
聊完饮料,我们再来聊聊电器。
改革开放之后,我们中国社会开始说新四大件,
就是电视冰箱洗衣机和录音机。
而电视早在1920年代就开始走入美国人的生活了。
在1896年,纽交所设立了道琼斯工业指数,
检测12家工业企业的指数。
通用电器就是其中之一。
这家公司是源于爱迪生的灯泡跟直流电。
爱迪生咱们必须得挖个坑啊。
之后有空讲讲,这大兄弟最大的能耐就是可以让全世界的发明家给他打工,
然后把发明转化成自己的专利,然后去收保护费。
1902年,通用电器是天降猛男。
厄恩斯特、亚利、山德森。
这哥们发明了高频的交流发电机可以在周际传输无线电。
1906年的圣诞前夜,做了一次实验性的圣诞音乐广播。
1919年,通用电器创造了美国无线电公司。
销售收音机。
有了收音机就要提供节目,于是在1926年成立了国家广播公司,也就是NBC。
一直到今天,NBC的总部还在以前的通用电器大楼。
1928年,他们创办了全世界最早的电视台WRXCW。
这个电视台一直运作到今天。
通用就这么靠着家庭电视机进军消费家电,垄断了美国广播电视产业,成为了映像馆销售全球冠军。
最后一个故事。
说美国绕不开汽车,一说美国汽车,很多人就会想到福特它的T型车,让美国家家都能开得起汽车。
但是咱们看看这辆车,十几年就这样,都没换个新皮肤。
只能解决有没有的问题,不能解决大家多元化的需求。
这个痛点被通用汽车看到了。
对了,通用汽车跟前面的通用电器没关系。
1923年,斯隆成为通用汽车总裁。
策略就是为不同的人提供不同的车。
它福特是黑色,咱们就什么颜色都有。
它们就一款,那咱们别克雪佛兰,庞迪亚克凯迪拉克,奥斯莫比尔,五个品牌,五种定价。
什么职业,什么社会阶层,都能找到自己的需求。
而且,斯隆每年都会推出新的型号。
这就让汽车有了过时的概念。
这套玩法在不到十年的时间里,让通用汽车销量增长了765%。
到了1929年,每年能卖190万辆汽车。
从1931年到2007年都是世界最大的汽车公司。
我们说了文化产业,说了消费品,说了制造业。
其实总结起来,就是在疫情和世界大战之后,这个世界迎来了巨大的繁荣。
这个繁荣有三点。
一,美国当时是这个世界上最不折腾的国家,一门心思搞发展,不去掺和欧洲的战乱。
二,美国当时的GDP已经达到了世界第一,但是要注意哦。
如果我们将老欧洲视为一个整体,那么美国并没有超过整个的老欧洲。
经济总量还是世界老二。
第三,美国在各个领域的发展都创造了伟大的公司。
这里我想和大家讨论一个概念。
我知道,现在一提到资本家,基本上大家都很容易上头。
但是在目前客观的环境下,我觉得其实可以分两类资本家。
在美国刚刚打完内战之后,崛起了第一批企业家。
比如,做铁路的范德比尔特,做石油的洛克菲勒,做钢铁的卡内基。
他们也都是白手起家,是靠着个人奋斗建立起了一番事业。
但是,他们的共同点就是寻求垄断,非常类似于大平台。
他们提供的服务就是所有人都需要的,是普惠的。
所以他们不求人,并不在意工人的福祉。
当时这些资本家就被称为泰坦,在西方神话里面泰坦就属于是个坏巨人。
但是从福特开始,美国崛起了越来越多的消费品企业家。
消费品最大的特点就是他们无法追求垄断。
每一个消费者,甚至每一个工人都可以用脚投票。
所以这些消费品企业家必须要非常爱惜自己的羽毛。
福特给工人实现了双休日,并且日薪开到了5美元。
按照通货膨胀计算的话,相当于今天的130美元,830元人民币。
各位现在日薪达到这个树莓。
不用996也能拿到体面的薪水,别人都是卷工人,他卷其他企业家。
而他的工人也就成为了他最忠诚的消费者。
这些公司大了就出海了,世界各地都用上了美国货。
软实力就随之走进了千家万户。
时至今日,我们进入了一个新的20年代。
虽然我们在很大范围上解决了有没有的问题,
而我们也到了要解决好不好的时候。
这个时候我们需要的不是更多的洛克菲勒建立更多大平台,
跟菜市场或者小商贩抢生意,打快递小哥无险一斤的主意。
而是需要更多的福特和亚利桑德森,来发展核心竞争力,推动社会的发展。
既然讲到这里,我觉得也刚好和大家一起聊聊我们未来想要干什么。
用双成器开篇那句话,还有宝石哥那句歌词,
这是最好的时代,也是最坏的时代。
1920年代,社会批评家说,那个时代的底层人愚昧无知,
精英狂妄自大,中产阶级不愿为权力抗争,
年轻人充满虚伪,大家都被消费主义冲昏了头,
反动政客,鼓动老百姓,互相底层互斗。
但是也正是那个时代,我们看到了绝世音,看到了海明威,看到了费茨杰拉德,看到了女性获得投票权,看到了迪士尼,看到了一个又一个冒险家,一个又一个创造者。
有这么一个词,叫做相思而生,就是做最坏的打算过好自己的生活。
在疫情当下,我觉得也要怀着一个充满希望的态度,去看待这个时代和我们的生活。
首先我想要走出去,看看中国,我出国比较早,所以国内我去过的地方实在不多。
今天的美国,这些在全球畅行无阻的跨国公司,很多都不会把总部放在美国的一线城市。
可乐在亚特兰大,通用在底特律,福特所在的迪尔伯恩人口只有10万人,耐克所在的比弗顿人口还不到10万人。
今天中国已经成长为世界第二大经济体,我想要抄舆论文,实地看看我们这个国家的发展。
每个城市,甚至每个县,到底在中国的经济体系和世界的经济体系中占据着什么样的生态位?
当地的人怎么生活?什么样的历史养出了这个城市?
他们对于经济和社会的发展有什么独特的见解?
前几天我去武汉,坐出租车的时候跟司机师傅聊天,他一开始跟我说,疫情前他在一家外贸公司工作。
老板很好,薪水不错,还经常带他出国旅游,给我讲了很多老板的风趣故事。
结果话风突然一转,说疫情的时候,由于买不到治疗糖尿病的药,老板就死掉了。
他还苦笑,说2019年他刚买了房子,结果公司没了。
只好另找工作,还要一边开网约车。
但当我问他现在生活状态怎么样的时候,他就告诉我,活得通透。
对于每一天都当作最后一天过,反而非常好,非常满足。
我想去挖掘更多这样的故事,和大家一起分享。
另外,作为陪大家看世界的一个创作者,在未来疫情过后,我也希望可以走出国门,去各个国家和大家一起实地看世界。
在自媒体时代,巨大的反差可以吸引巨大的流量,比如我们在搜索框输入乌克兰。
已经有太多的人把它描述为欧洲子宫或者欧洲妓院,甚至已经形成了思维刚硬。
但是对于世界各国人民来说,他们的生活不是笑料。
今天中国已经非常强大了,我也没有意愿通过抹黑第三世界国家来提升咱们观众的民族自豪感。
我更想知道他们到底是过得如何,他们如何看待他们的生活,并且和大家分享我的见闻。
最后深度粉丝也应该知道,我有个梦想,就是去非洲。
但是在此之前,我还希望继续去深造,去读书。
所以等我再有些积累,在时间合适的时候,我会再次回到校园,学习关于非洲的知识。
我心里面已经有我的目标学校了,而且具体要去非洲做什么?
经过这一年,我觉得我已经有了一个非常模糊的规划。
不过这些都还不成熟,日后在合适的时候,我会跟各位报告。
除了我在事业上的规划,我还有个人生活上的转变。
去年我30了,儿立去年,在家待业。
还好有位好太太,好室友支持我。
2021年我们有了更多交流的时间,对未来的内容的畅想,还有人生的方向。
每个点子都让我们俩兴奋不已。
稻计时回归。
19天。
稻计时27天。
今天呢,来参加一个住户各国领事馆文化领事的晚宴活动。
所以呢,我今天特意穿了漆头。
今天是稻计时24天。
今天来长沙路节目,稻计时还有13天。
下雪了,潮沙人都说好久没有见过下这么大的雪,超级漂亮。
还有12天。
今天是几号?
7号。
回归倒计时。
一天。
去年回归还有10个小时。
我跟你说非常幸运,终于可以回到工作岗位了。
去年离开之前呢,我跟大家说了一个观点。
就说要像规划任期一样规划自己的生活。
那么以上呢,就是我给我下一个任期的规划。
我知道啊,计划是赶不上变化的。
人生总是充满意外嘛,但是我希望我们可以朝着那个方向去努力。
同时啊,非常期待这条路上的所有意外。
未来呢,两个账号我们大小王也会继续做好。
欢迎大家关注小王Albert。
我会继续在这个账号陪大家看世界。
也欢迎大家关注王霄Albert。
在那里呢,我会继续分享我的个人发展还有生活,
以及一直被催更的男装内容。
好了,今天就聊到这里。
我们明天就回到大家习惯的轨道。
把最近乱成一锅粥的哈萨克斯坦给他讲明白、讲透。
祝大家变得更强。
我们明天在小王Albert的频道。
见。
谢谢。
谢谢大家。
谢谢大家。
谢谢大家。
见。
。
。
。
