这个国家,美女已经泛滥了。
在大街上,到处都是一米八富白貌美大长腿的靓侣。
她家的模特还常年罢评国际T台和淘宝服装区。
由于美女外流现象过于严重,总统都出手守护了。
这个国家就是我们今天的主角,白俄罗斯。
白俄罗斯是东欧一个小国,本来就不到1000万人。
美女流向外园田这时,让白俄总统兼老爹卢卡森科很是头痛。
于是,她大手一挥,就将美女列为国家战略资源。
每个想出国的年轻姑娘,你都要先得到政府的书面批准。
对于那些嫁给外国人的白俄罗斯女性,政府还要登记。
最终发现女性被欺负的甚至会督促离婚。
这两家人,请把霸气带在宫廷上。
守护美女只是管家老爹掌控白俄罗斯的一个小方面。
白俄罗斯在1991年脱离苏联独立。
1994年开始,卢卡森科就一直都是总统。
她被西方称为欧洲最后一位独裁者。
就跟眼中钉肉中刺一样。
但她次次都以高票碾压对手继任。
被白俄罗斯的民众称为老爹或是慈父爸爸。
我看谁想打M。
财经勇不眠,不谈理想只赚钱。
大家好,我是沙沙匠。
今天我们来聊聊双面卢卡森科和尴尬的白俄罗斯。
白俄罗斯一看证明,就和俄罗斯脱不了干系。
但在2018年3月,白俄罗斯驻华官网正中歧视地提出证明诉求。
要求我们中文翻译改成白俄罗斯。
嗯,好的,还来说白俄罗斯。
确实,白俄罗斯和俄罗斯是有关系的。
两国同属斯拉夫民族,同根同源。
在18世纪时,白俄并入俄罗斯。
1917年,白俄参加了十月社会主义革命,
并在1919年1月1日成立了白俄罗斯苏维埃社会主义共和国。
在1922年12月苏联成立的时候,
俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯都是创始成员国。
到1991年苏联解体,相当于是大家离婚各国各的。
所以白俄罗斯就格外的执着要改名,彰显自己的独立性。
只不过我们从13世纪蒙古人西真那会开始,
中国就把罗斯译成了俄罗斯,
白俄罗斯自然就变成了白俄罗斯。
对白俄罗斯要求改名的生疏,中国还没有回应。
白俄罗斯和俄罗斯的纠缠还不只是名字这么简单。
一句话来说,就是白俄罗斯把俄罗斯当成兄弟,
俄罗斯却想当他的爸爸。
这反应在卢卡申科身上就是一下子表示可以俄白合并,
一下子又召集的划清界限。
这原因我们后面详细讲讲。
先来看看卢卡申科是怎么变成强人老爹的。
1954年,卢卡申科出生在白俄一个农民家庭,
从继承摸爬滚打到1990年时已经是白俄最高苏联埃人民代表了。
他的童年、少年和青年都在苏联时期度过。
在1991年时投票表决苏联是否解体的时候,
他是唯一投下反对票的白俄代表。
可以看出他是很热爱苏联的,是个老苏联埃人了。
两年后他成为反贪斗士,
直接把当时的国家元首舒什克维奇给弹劾下台了。
这名是利用公款建造私人别墅。
在隔年也就是1994年,卢卡申科高票单选总统,
成为白俄罗斯实行总统制之后第一任总统。
当时苏联解体还不到三年,
中亚东欧各国大多是局势动导。
白俄罗斯之前也没有什么方向,
看到好大哥俄罗斯在搞休克疗法,
就照搬过来大搞私有化和自由化。
所有的商品供应和价格都由市场说了算。
结果哥俩双双休克了,经济急剧下滑。
有人脉的权贵收割国有资产,
而普通人连吃饱饭都是问题。
这就是卢卡申科上台时面临的烂摊子。
上台之后,卢卡申科开始猛男操作,
铁腕整治贪污腐败,打击黑手党,稳定国内政局。
经济方面,他放弃了休克疗法,
搞出了一个社会市场经济的概念。
以国有制为主体,国家主导调控经济,老苏联了。
但泛曼改革步调好说,调整机器结构就很难搞了。
苏联时期,工业体系是实行分工制。
你负责造飞机,我负责造轮床,他负责搞轻工纺织。
这种模式在苏联还是一块铁饼的时候,完全没有毛病。
混合搭配,干活不累。
当苏联解体之后,就一堆片刻声就出来了。
各种拨脚压。
白俄罗斯最擅长的就是造车,特别是重型载货车。
他家的别拉斯自卸车重达810吨,可装载接近500吨的矿石,一天耗油5吨,卖500万美元一辆。
白俄罗斯扛起了全球近三分之一的矿商自卸车,造各种卡车、起重机、拖拉机就更亡死了。
但直到2012年硬是没能生产出一辆民用轿车。
白俄罗斯街上的车辆几乎全是俄罗斯轿车和德国等欧洲国家的二手车。
在2012年,白俄和中国办了一个汽车合资项目,名指是吉利白俄罗斯汽车有限公司。
对,就是国内的吉利控股,这才实现了汽车梦。
白俄的这种产业结构有个很大的问题,对能源的消耗量非常大。
但偏偏白俄的能源稀缺,石油每等,要从俄罗斯进口。
在苏联时期,这些能源质量美丽,价格友好。
但苏联解体之后,俄罗斯的能源价格从给兄弟打折变成让兄弟骨折。
白俄的很多企业因此都破产,或者是处于半停产的状态。
对这个卡脖子的问题,卢卡森克祭出了两招。
对内调整机型的产业结构,发展科技密集型产业,扩大出口。
对外就积极向俄罗斯靠拢。
在一段时间里,白俄确实是被俄罗斯给代肥了。
俄罗斯每年给白俄提供100亿美元的现金援助,还有大量的低价能源。
在渐进改革优化结构的同时,卢卡森克这个老苏维埃人还维持着苏联士的福利。
新生额在三岁之前,每月有1200多元的补贴。
母亲享有三年代薪假期,老年人的退休金也很到位。
国内的贫富差距非常小,没有像俄罗斯一样资深一大堆的寡头。
话说,有一次媒体爆出卢卡森克自己的身价高达90亿美元,就是白俄最大的寡头了。
结果卢卡森克直接喊话,你要是给我找到这些钱,那1%归我,99%归你硬勤。
在一系列的内外政策作用之下,白俄罗斯的经济迅速好转,各方面都恢复到苏联解体前的水平。
虽然经济发展的不错,但卢卡森克一直有个新病,就是和俄罗斯的反定太强了。
这个新病在普京上台之后,发作的更加厉害。
在卢卡森克的想法里,我和你俄罗斯本来是一家,现在分家了,咱就是兄弟,你是我大哥,互相扶持,互相关照。
但普京不是这么想的,比起当大哥,更想当爸爸。
由于卢卡森克的强人作风和半计划经济的制度,西方国家把它叫做独裁者,一直明里暗里的伤风点火,想在白俄掀起颜色革命。
学隔壁的乌克兰倒向西方,这让卢卡森克在外交上很是尴尬。
在2002年,普京就提出了一个解决方案,这样吧,我们搞一个俄白联合国,你直接并惹俄罗斯,其实我也不是想当你爹啦,只是想给你一个家。
卢卡森克一听,你这是要我从一国总统变成你家的神长呗?不可能,绝对不可能。
就算说到这份上,分歧这么明显,但两国的同盟关系还是不会轻易裂开的。
俄罗斯需要把俄罗斯来隔离北约,而白俄需要俄罗斯的能源和支持。
本质上,他俩还是一条神上的蚂蚱,一荣俱荣,一损俱损。
就拿能源这事来说吧,白俄90%的能源都要靠从俄罗斯进口的免税石油。
但在2014年乌克兰危机之后,俄罗斯受到西方的制裁,本日子是过得紧巴巴。
对白俄也不免税了,白俄的经济就受到了严重的冲击。
在1996-2013年间,白俄罗斯的GDP年均增长率也超过6%。
但2014年之后就开始明显放缓了,2015年直接负增长。
罗卡申科表示很生气,在那之后有意识的分散投资,把鸡蛋放在多个篮子里。
一边和西方打得火热,从美国买油,一边加强和中国的关系,关起了平衡数。
这些,普京看在眼里很是窝火。
只不过,卢卡申科虽然不想太依赖俄罗斯,但实力并不允许,国内改革也很不顺利。
直到2016年,白俄的国有经济在国民经济中占到2%。
超过一半的人口都在国企工作,效率低,创新少,改革归宿,堪称苏联活化时。
2020年的疫情让白俄的经济雪上加霜,而卢卡申科抗议并不积极。
他拒绝实行隔离,并表示,喝福特加就可以抵抗病毒。
这也引发了很大的争议。果然是战斗民族的兄弟。
内外压力之下,2020年,卢卡申科虽然高票当选又当总统,但之后出现了大规模的抗议。
卢卡申科不得不抱回大哥的大腿。
去年8月15日,卢卡申科打通了和普京的电话,主动提起了之前很嫌弃的俄白联盟国构想。
今年5月又发生了一档事,白俄以炸弹威胁为由,迫降了艾尔朗瑞安航空公司的一架客机。
然后刚好就抓到了白俄反对派人士普罗塔谢维奇。
这把西方国家客给惹急了,对白俄的航班下了禁非令。
俄罗斯方面就很快反应过来了,说你们西方国家之前为了抓斯诺登,还迫降过波利维亚总统的装机。
不要在这里双标好吧。
相信罗卡申科也感受到了帖子的支持了。
在这件事情之后,把俄罗斯要左右逢冤是更加难了。
必须要再抱紧俄罗斯的大腿。
虽然心不甘情不怨吧,不过不得已更多。
这恐怕就是成年人的世界了。
财经永不眠,不谈立香,只赚钱。
我是莎莎将,一键三连带你赚钱。
我们下期见。
下期见。
这个国家。
这个国家。
这个国家。
阿尔。
白俄罗斯1995年。
哎呀,太好笑了。
你打到了我的表演。
打成的铁择。
不要放啊,喝口水儿。
你可以帮我拿出什么。
平安Т德洋企、安說我拿给大家。
哈哈。
果然是战斗民族的新,
痣。
默開
