众所周知,日本综艺是全球最敢玩的没有之一。
挑战不可能等于作死,整人等于索命,也因此造就了很多迷场面。
比如在滚筒洗衣机里吃泡面,好好上厕所,镜子突然掉下,一个女鬼吵你吐了一口汤。
在床上每次次玩手机,船突然折叠,当场裂开。
吃个饭,网炸了,食物四溅。
坐电梯,地板裂开,滑进满是有无泥巴的陷阱。
放个浪漫的烟花把,在脚边炸了。
拔腿就跑,又掉进一个大坑。
如果前面还只是玩笑,那下面这些就是玩命了。
伤害性、侮辱性,恶趣味都极强。
比如,好好睡着觉,一觉醒来,已经被躺到富士山上了。
让一个女艺人身后挂着一块肉,后面是一只饥饿的屈形蜥蜴,疯狂追赶。
在管子里放蟑螂,双方对着吹气,输得一方,蟑螂会被吹到嘴里去。
挑战用皮燕子大战核桃。
边砸,边走路。
这个是以卵基石测试,看男人经得住多大的打击。
突然知道日本生育率低的原因了。
日本有句俗语,他人的不幸是蜜糖的味道。
很多日本综艺把这个原则贯彻到底。
但有些节目,我实在是品不到笑点。
不能说是恐怖,只能说是变态。
简直就是,施行现场。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙将。
今年年初,日本主持人加藤浩次爆料说,
2013年,他因为在综艺节目里对女艺人开玩笑,
说到了不少死亡威胁性。
他所谓的开玩笑话风是这样的,
他扮演一位秃顶的暴躁老爹,
把女艺人从队伍里抓出来,
扛在肩上,对着镜头拍打臀部。
让女艺人趴倒在地,
骑在她身上,用手掰扯着脸,半丑。
女艺人一脸开心啊。
这还没完,老爹在地上拖着女艺人原地翻滚。
这下,工作人员也嗨起来了,
cue下一个流程。
老爹提醒女艺人双腿,进行360度旋转。
这时,节目组会放音乐,
队友们就在旁边打歌,宣传新专辑。
被旋转完,女艺人因为惯性被重甩到地上,
一脸懵启。
接下来的动作,属实是震惊到我了。
经过一轮休整之后,她还要跪下来磕头,
感谢老爹的赏赐。
被虐让她有镜头,有曝光量。
如果这还不满意的话,
老爹起来就是一脚直踹女艺人脸上。
女生还在发愣呢,再踹。
下一秒就拎着扔进游泳池。
泳池里面并没有安全人员,
女生自己穿水池里爬出来之后,
继续被360度旋转,摔到地上。
为了节目效果,暴躁老爹还会突发奇想,
抓住女艺人的脚趾啃了起来。
重口味的荧幕惹得现场观众纷纷叫好,
就连导演组也拍手称赞。
节目里跨章的画面还有很多,
提醒女嘉宾对着镜头露出臀部,
掐出青紫色,
摔到地上后还要灌生鸡蛋,
乘女艺人胳膊重甩到地上,
用脚踩脸,
拉出队伍用腿压在地上旋转,
直接过肩摔,看着都疼。
节目中间有人提醒太过分了,没用。
有女艺人一直喊痛也没用,
整骨只会变本加厉。
这档硬间综艺是FNS27小时TV,
整整环节叫暴烈老爹。
加藤好词就是里面的暴躁父亲,
用各种奇葩手段惩罚女艺人。
前面被整的女艺人是日本国民偶像组合
AKB48的成员,拥有大量粉丝。
你能想象国内的顶流明星被这样对待吗?
就算艺人能忍,粉丝也不能忍。
在这期节目播出之后,
就有粉丝给加藤寄了死亡威胁信。
隐私尊严在这节目是不存在的,
在队友被惩罚的时候,
其他嘉宾有的尬笑,有的开怀大笑。
旁边围观的小朋友也没有觉得有啥不妥的,
一片喜庆快乐。
节目是全程直播舞剪辑的,
所有画面原片直出。
各种惩罚操作就是为了达到爆笑的综艺效果。
只不过,这当着全国观众的面,
性骚扰,人格侮辱,人生伤害,
好笑的点在哪里,我不理解。
别说是人啊,
你换成个小猫小狗小兔子,
这么踩头,转圈甩,扔水里,
一个精神正常的社会也不能接受吧。
但估计导国网友也不理解我的不理解。
你要理解啊,
无下线整股人多好啊。
在日本综艺里,
女艺人可以被无下线性骚扰,
男艺人可以被无底线恶搞,
反正就是把缺德和要命打在宫廷上。
比如在黑暗中,
一个只穿内裤的变态大叔靠近女艺人,
摆出各种极其猥琐的知识。
着个时机,突然开灯,女生被吓到65主跪倒在地。
这个游戏,身穿比基尼,
涂满了润滑油的女嘉宾们一字排开,
然后一名秃顶中年大叔穿着裤衩,
从女嘉宾身上划过。
平时保持距离,
节目里不分你我,我不理解。
父亲戴上自己的女儿去上综艺节目,
节目里,女儿要脱光衣服,
站在挡板后面,
这样父亲猜哪个才是自己的亲生女儿。
这还没到底线啊,
日本综艺不仅有意识的惊吓,
还有长久的折磨。
1998年,
日本有一档真人秀《前进》遍播少年,
把一位一名叫茄子的男艺人请到节目中。
我错了,再来。
骗他这是陆伯,
实际上是真人秀时时直播。
茄子被带到一间公寓,
赤身裸体,
独自生活。
他要靠杂志里的抽奖问卷活动来赢取生活用品,
只有当奖品金额累积到100万只元,
才能从公寓里出来。
当王国抽奖的人应该都知道啊,
大多数的时候,
等你的只有谢谢惠谷。
茄子的毛巾牙刷是抽了两三个月的奖才有幸抽中。
有次好不容易抽到大米,
但因为没有锅,
就只能用饮料包装袋熬粥,
真的令人窒息。
这样关禁闭靠抽奖生活的当调日子,
居然持续了11个月。
这段时间,
茄子在好不知情的情况下,
像超过1600万观众全落直播。
好不容易结束了,
节目主要把他骗到韩国,
没开二度,
又是4个月的抽奖,
之后又把他骗回日本。
在一个万人大舞台上,
再一次赤身裸体的茄子,
终于得知真相。
茄子的惊恐,
低落,
烦闷,
紫嗨,
都能换来镜头内外日本观众的爆笑。
节目无疑是成功的,
但节目结束半年之后,
茄子都没办法和人正常交流,
也没法正常生活。
这就是现实版,
楚门的事件。
可以说,
日本综艺已经不是接地气了,
是直接接地府了。
为什么日本综艺可以这么无下线呢?
有人说,
这是日本男权社会的缩影。
鲍脸老爹皇杰,
就是高高在上的一家之主老爹,
对女性的无礼和虐待。
当然,
这里面也可以看到日本人的国民性。
日本民族的精神是很分裂的,
白天是鞠躬民族,
礼貌克制整洁意识不苟,
负面情绪就像杂志,
被压抑到潜意识里,
夜里就成了泛纵民族。
疯狂的九色纵域,
无底线的二稿整骨,
无节操的玩弄造作,
都是发泄的渠道。
如果从资本的角度看,
还能看到日本娱乐圈的悲哀。
日本综艺的秀下线骚操作,
和一个日本大财阀有很大的关系,
它就是日本电通。
对了,
就是那家手握165亿日元预算,
贪污了155亿,
只拿了10亿搞东京奥运会开幕式的财阀。
日本电通集团成立于1901年,
前身是日本广告和日本电报通讯社,
二战之后在日本政府的指导之下,
改为专营广告代理,
后来成了全球最大的独立广告公司。
它的能力有多逆甜呢?
日本政府美化辅导的宣传和公关,
和元素吉祥物穿卡通的设计,
还有本田、丰田、三菱、索尼等日本公司的广告公关业务,
都是日本电通出面的。
他也是日本艺人的衣食父母,
电影和广告找谁拍,
品牌找谁代言,要投放到哪里,
大部分都是他经手。
当然了,
日本纸媒和电视台能不能接到广告,
也要看电通爸爸的脸色,
那怎样才可以脱颖而出呢?
答案是高收视率。
日本电视台大多是自负盈亏的,
电视剧的制作和版权成本比较高,
所以各大电视台就卯住了劲,
搞综艺节目。
为此,日本电视台几乎是拼了老命啊,
不过尊严道德和安全,
在神丑的底线来回蹦迪,
努力发扬日本分裂的国民性,
迎合一批低俗趣味的观众。
迫于生计,
日本艺人也渐渐习惯了被整骨和被无理对待,
这叫敬业和奉险。
也曾经有日本人看不惯电视综艺的秀下线,
跑去投诉反馈的,
但日本民间广播联盟的回应是,
嗨,
综艺节目中确实存在一些下流包袱和整人及歧视现象,
但只要观众喜欢,
他们还会沿着这个方向继续发展。
翻译一下,
只要有人看,
我就可以读下线,
所以今晚有节目会停播,
有艺人会更迭,
但大财阀仍然是屹立不倒,
小日子过得不错的日本人,
还是会勇创新底线。
这是敢玩还是悲哀呢?
反正是挺可怕的,
娱乐圈不应该把人捧成神,
也不应该把人不当人。
财经永不眠,
不谈理想只撞钱,
我是沙沙奖,
也见三连,
淡脸撞钱,
我们下期见。
