Made in China在全球市场竞争上,每一代人都对这个标签赋予了不同的意义。
今年,中央提出了新制生产力,标志着中国制造再一次来到了产业升级的时代。
40多年的改革开放,中国企业家一直勇力抄投,配合国家产业和开放政策,在全球市场上竞争。
他们是破局者,更是引领者。
在这群人当中,有通过海量研发投入创造领先优势的任正非,
有通过战略判断超线部署实现弯道超车的王船服,
有通过供应链整合打造生态不断后来居上的雷军。
他们是新制生产力的领军人物,故事自然值得传送。
但是,真正支撑起中国制造拔地而起的不是茂盛的树冠,
而是深入土壤的根系,是扎根在全国各地工业区工业园的实体企业。
这次,我们通过仰望车友圈联系到了几位扎根Made in China产业一线的U8车主。
他们都曾是改革开放时代的弄潮儿,
都曾投身到了经济建设的第一线。
他们所在的产业也都经历了翻天覆地的变化。
今天,我们走入这次系列视频的第一期——直梦。
2017年8月,为了确保自身的经济利益和全球经济地位,
美国绕开WTO对中国企业进行301调查。
2018年美国对中国500亿美元的货物加征25%的关税,中美贸易摩擦升级。
美国政府的一道行政令是直接在这些中企身上放了座大山。
这次不是中国企业第一次经历这种美式霸凌。
翻开中美贸易厚厚的流水账,
我们注意到了15年前一家厦门企业。
2009年7月,Burley Coffrey和他的子公司狮子酬带,
向美国商务部提出申请,
要求对中国产的窄幅支带发起反倾销反补贴调查。
美国商务部是一点没有耽误啊,即刻立案。
中国支带企业一片哗然,要应诉吗?
从前很少人走这条路,看到的案例都是失败告终,
很多企业都决定认栽。
但是,厦门、姚明支带、视频有限公司决定,
干,去应诉。
2009年的姚明不是在NBA打篮球,
我们怎么跑厦门开场去了呢?
此姚明非彼姚明。
这位和小巨人同名的福建企业家,
也同样是行业里的传奇人物。
今天我们就从这条丝带开始,
窥探中国纺织业在世界贸易中掀起的波澜壮阔的篇章。
说到纺织业大家会想起什么?
珍妮纺织机?
裁缝采洋车?
劳动密集型?
在中国,
纺织业几乎就是早期民族资本的代名词。
鸦片战争后,
华侨商人创办纪昌龙骚丝厂。
洋务运动创办上海织布局。
甲午战争以后,
张之洞创办了湖北纺织四局。
张俭创办了大声沙场。
抗战时期,
荣氏兄弟创办了身心纺织厂。
1953年,
纺织业占到了中国工业总产值的三分之一。
一举希望的田野上,
宣告着80年代的到来,
也宣告中国进入了改革开放的时代。
告别了70年代末的波乱反正,
即将为90年代的市场经济打基础。
中国正徘徊在变革前夜。
今天给我们讲故事的人,
姚明。
他的成长与改革开放之后,
中国纺织业的发展轨迹几乎重合。
1980年,
深圳、珠海、汕头、厦门,
四个经济特区成立。
当时中国缺少资金,
没办法一开始就重投入设备厂方。
珠三角企业就想到了三来一补的方式吸引外资。
来料加工,
来料装备,
来样加工,
我再补偿一部分。
当时七成的外资也是自己人。
港商前往广东,
台商看中了福建。
没有办公室,
就在老家的祠堂里头先干起来。
做手袋、做牛仔裤,
小厂遍地开花。
到1990年,
全国服装企业三万家。
1994年,
我国成为世界上最大的服装出口国。
出口额达到了355亿美元。
很多大学生毕业了,
也不进体制了,
直接去外资赚钱。
1985年,
姚明成为全国50万大学生之一。
4年后,
他从厦门大学企业管理系毕业。
想不到让他投身到了
对于中国改革开放第一阶段
意义最重大的行业,
纺织业。
89年那一年,
我毕业。
毕业完了以后,
去一家感资企业。
然后93年的时候,
进入一家台资企业。
这个台资企业,
它是做支带的。
但是应该算是台湾最大的一家
自带厂。
但是我在这家台资企业工作的时候,
有一个客户,
叫威廉兔。
是美国一个客户。
然后他当时就信任我出去创业。
1998年,
在普天亚买去创业。
但是做这个方式的时候,
其实在过程中做的也不是那么顺。
特别是碰到原料的一些问题,
经常会受制于冷。
我觉得说,
低冷时代,
在国内有蛮多的这种需求。
然后国内也没什么厂家可以做。
那我为什么不去生产这种带子?
我记得应该是在2003年的时候,
第一条带子出来的时候,
我就蛮幸运的。
因为那时候,
出来带子的品质,
跟美国那家公司都不先上下,
然后比台湾的这些工厂的品质都要好很多。
我问你说,
真的,
这可能是一辈子会被私贷产散了。
我们其实产品一出来的时候,
产品就供不应求。
所以说在2004年的时候,
我就决定说,
把工厂从铺垫移到厦门这边来。
美国不仅是姚明先生的最大客户,
也是全中国纺织业的大客户。
中国1993年的贸易顺差接近250亿美元,
占美国纺织品总销量的20%到25%,
1994年成为了美国服装最大进口来源国。
改革开放的爽门到这儿,
遇到了一个拦路虎,配额制度。
美国从50年代开始,
就主推一个概念叫做市场扰乱。
不管哪种,
进口达到美国产量的20%,
或者12个月内增长超过100%,
那就是扰乱市场,
就可以单方面制裁。
我国是人多地大,
美国供应商很喜欢中国产的纺织品,
大量进口很快就碰到了这条红线。
中美贸易量最大,
但是美国给中国大陆的纺织品配额最低。
就说裤子,
美国全世界采购的三大项之一,
2004年给我国的裤子配额是550万打。
但是隔壁越南,
纺织起步比我国还晚一个时代,
却拿到了1018万打。
如果你是当时的企业家,
你会怎么做?
大陆的配额用完了,
就用港商的配额。
每年欧亚企业家配额谈判,
搞得和纺织家族年会一样。
不少纺织大王是上海出身,
甚至把吃大闸蟹的习惯直接带到了布鲁塞尔。
这是民间的暗道,
明路还有取消配额制度。
2001年中国加入世贸组织,
相当于遇到了单边制裁时候有一个大家庭可以申诉,
不再单打独斗吃哑巴亏。
终于啊,
这个配额制度在2005年1月取消了。
刚取消两个月,
中国出口增长30%,
刚说的裤子出口猛增8倍,
美国也成了中国纺织第一大进口国,
但是配额制度取消不意味着自由贸易啊。
谁愿意把这么一大块蛋糕送给别人?
美国和欧盟的企业急了,
为了应对中国纺织企业带来的市场冲击,
保护本国产业,
他们想到了反倾销反补贴审查。
就这样,
使中国蝉联15年成为全球遭受反倾销调查最多的国家。
2009年,
美国政府针对100多家中国企业发起了一场反倾销反补贴审查战。
姚明支贷作为全球最大的支贷制造商,
2008年全年和2009年上半年输美支贷出口额最大的公司,
当然也在本次审查名单上。
一个莫须有的罪名,
姚明支贷连同100多家中国企业被强制压到了这场硝烟弥漫的战场上。
当时美国对我们具体的一个指控是什么呢?
中国企业拿了政务的很多补贴,
然后可以低以成本销售到美国市场去,
然后对美国的相关产业造成险害。
这就是双环的这种定义。
然后我们是一个民营企业,
也根本不可能低以成本销售到美国市场去。
并且美国市场应该说是我们当时一个利润最好的一个市场。
这是一个完全是一个莫须有的这样子一个指控,
然后我们就非常的不误气。
那么当知道了这个事情之后呢,
下一步是怎么做的?
当时国家黄制品进口三会,
有召集大概12个企业去北京开会。
应该有一百多家。
那真正去的时候大概只有十几家。
那后面真正想运输的只有我们一家。
你觉得自己的胜算大吗?
其实是一个不清楚。
不清楚。
因为在我们运输之前,
其实中国跟美国打这种贸易救济的这种关系是没有赢过的。
没有赢过。
特别是双黄结果根本就没有赢过。
所以他们是如何来最终认定这个结果的呢?
这其中有两个官司。
反行销的时候,
他们应该是在我们公司里面待了整整一个星期。
去美国那边派人过来。
美国商务部来了三个人。
然后在我们公司里面大概是从周一到周五。
那在最后一天的时候,
美国商务部也陪我们一起加班到凌晨一点多。
就把所有的核杂大杆内容全部就核查完了。
核杂大杆上面内容没有核查完。
没有核查的那部分,
其实结果肯定对我们是不利的。
那我们当时也觉得蛮幸运的。
我们核查完了以后,
大家松了一口气。
还有一些同事来讲,
我回家的时候,
在洗澡的时候就睡到洗澡间里面。
那个淋浴间里面实在是太宽了。
美国商务部公布了对中国支带产品反倾销,
反补贴调查的最终裁决结果。
中国唯一应塑企业,
夏门姚明支带视频有限公司的倾销幅度为零。
这是迄今为止,
中国企业应塑反倾销调查获得的最好结果。
姚明敢想敢干,
也为自己赢下了美国市场的独家入场券。
因为其他企业由于没有应塑,
不得不面对高达123.83%
或者247.65%的反倾销税,
完全丢掉了美国市场。
当时打赢了,
我那天早上凌晨接到律师给我的消息的时候,
不知道怎么形容这种心情。
其实这个过程实际上虽然挺辛苦的,
我们应该是整个大半年都没有休息,
别人没有走过的路,
他很喜欢去探索一下。
我很认真,很执着,
去做就可以了。
跟美国上网官司打完了以后,
我们就把厌室报道成为全球最大一个支带产。
但其实我们只是用了大概五年到六年的时间,
我们就把一个品类从零做到世界第一。
因为我们当时就很专注说,
我们把卓越不是一种行为,
而是一种习惯。
比亚迪也是这样子。
因为我们做企业从小到大建业过程,
我也是非常敬拜比亚迪这个企业。
因为比亚迪它从电池开始,
然后做到早期车。
然后应该几年前,
他就宣布说不走男友车,
专门在做新能源这种车子。
刚开始的时候,
比亚迪给大家感觉说它比较低端的这种品牌定位。
然后来推出阳万,
这个品牌以后,
忽然间就成为中国应该新能源汽车里面最高端的。
我认为说在未来几年,
它一定会成为全球可能一个最余大的公司。
从2003年,
中国应该成为全球最大的汽车出口国。
那我们不单单我们是低端车子的这种出口,
像阳万U8,
U9,
甚至于U7,
这样子车子也会大量出口到国外去。
应该是也会成为高端这种新年汽车的一个代表。
2010年以前,
中国给自己的定位就是世界工厂。
经济迎来了高速增长,
年均增速11.4%,
纺织业也随着一路高歌猛进。
2001年,
中国纺织服装出口占全球出口份额的15.6%,
2010年达到了33%,
姚明之代也是呈上了东风。
每年注册资本翻一番,
制造业职工平均工资3万6,
2017年涨到了6万5,
差不多是越南的4倍。
到2012年的时候,
尽管我国出口了2549.2亿美元的服饰,
但是纺织行业发现自己的毛利越来越低,
国内纺织服装产业进入平台期。
整个上半年和去年比是零增长,
8月甚至还出现了负增长,
全世界一片冷,
唯独对非洲和东盟的出口保持在15%以上,
意味着纺织业到了变革的时代。
1935年,
日本经济学家提出了验证模式,
纺织业这支大雁在历史的长河里已经变换了6次阵型。
第一次,
18世纪工业革命诞生在英国。
第二次,
20世纪初的美国。
第三次,
第二次是二战以后的日本。
第四次在70年代后的韩国、中国台湾、香港。
第五次是改革开放后的中国大陆。
现在,
验证飞行队伍要改换了。
国内不少企业选择了东南亚,
尤其是越南。
东南亚国家和东亚之间链路比较短,
国际营商环境也不错,
跟欧盟属于零关税,
加上他们政府也在积极鼓励纺织业。
国内比如百龙东方、鲁泰A、
国外优衣库、耐克等品牌都加大了在越南的筹码。
姚明也看向了海外,
大家猜猜他选择了哪里。
我看到这个答案也很意外,
他选择了印度维沙。
很多人其实一开始说出海会想到要去东南亚。
那当时为什么没有考虑去东南亚呢?
因为我认识说东南亚那边市场它不够大,
它城市只是做一个加工的地方,
然后从东南亚那边加工文油,
再出口到欧美还是别的地方去。
所以您一开始在做这个决定的时候,
就是考虑了两点,
不单单是要做外贸,
另外一个还是希望能够做市场。
是,
因为我认识说出口我在中国生产就可以了,
没必要到别的地方去生产。
其实印度它可以生产文油,
它出口去孟加拉,
去斯林南卡,
这两个地方都是缓制大神,
对这种自带的需求量也是无比巨大的。
那您当时进入印度的时候,
您有一个什么样的愿景呢?
我当然是最想说,
把我们在厦门要成熟的一些技术优势,
还有管理优势,
甚至有一些我们现在资本的优势,
我们就全盘复制到印度工业园去。
然后就想说我们工业园正式建成完了以后,
我们也想说用商人时间,
然后在印度市场上去实现它市场占有力的第一,
或是另一个姚明之代。
您在2014年就做出了一个去印度的这样的一个决策,
那么当今天来看回首当时的那个决定的时候,
不管是您的同行也好,
还是或者说生意上一些伙伴也好,
会不会对你当时做那样的决策,
觉得你当时怎么样能看得这么远?
其实在2014年去的时候,
其实并没有说先减制,
你只是说税工资这种的需求。
因为中国那时候,
劳动力非常的紧缺,
招工男是当时成为制造业里面共同的一个通病,
一个劳大男的问题,
那逼得这些企业要走出去。
反正现在是印度好被碰上了,
所以我们现在近年应该要说,
我们整个的订单销售都非常的好,
可能在我们去年应该是,
增长2,3%的情况下,
近年有可能是,
还会增长到8,350,
有这种可能性。
我们是2014年8月份,
就是6月份租的,
在当地租的一个厂房,
那然后呢,
我们在8月份就开工了,
整个8000平米的厂房,
我们用了两个月时间就装修完了,
我们是用中国团队,
中国的材料,
整个用中国速度,
在当地的话快速的开工。
所以说在当地的园区里面,
当时成了一个轰动,
大家觉得说,
这中国速度真的不可思议。
那中美贸易战爆发以后的话,
反而我们是内部领足了一股劲,
觉得说这是一个很好的一个创业机会,
二次创业机会。
当时姚董决定说,
要加大投资,
又在印度买了150毫的地。
所以19年开始的时候,
我们就成立了第二家公司,
买了土地,
准备在印度大干一场。
我知道,
一些朋友一听到投资印度,
就要批判一番了。
但是各位要注意,
我们不要做事后诸葛亮,
姚明进入印度是在2014年,
那个时候的中印关系,
跟今天是完全不同的。
当时大量中国企业都进去印度了,
也创造了很多耀眼的成绩。
Are you ok?
就是当年的神曲。
后来发生的事情,
不是当年的人可以预料的。
其实今天充满不确定性的海外市场,
是非常多的。
我们不应该每一次碰壁,
都去批评中国企业。
而是要鼓励企业勇敢走出去的同时,
也要同步做好风险管控与经验总结,
为后来者蹚出一条可行的道路。
到了现在,
中国纺织工业已经形成了全球规模
最大最完备的产业体系,
生产制造能力与国际贸易规模
长期位于世界首位。
2022年我国纺织全行业纤维加工总量
超过了6000万吨,
占全球比重一半以上。
纺织品服装出口总额3409.5亿美元,
占全球比重保持在三分之一以上。
但是,中美之间这道题,
中国企业家必须要一直做。
2018年贸易摩擦开始以后,
中国仍然是蝉联美国纺织服装进口来源国的第一位,
占到了40%。
远远超过排名第二的越南10%和印度的7%。
2020年以美国为首的西方国家炒作新疆人权问题,
制裁新疆棉花。
欧美控制下的纺织业利益集团BCI,
宣布停止给新疆棉花颁发优质棉花认证,
全面打压中国纺织企业。
但是随后,一股国货崛起的趋势推动着中国服装品牌在国内市场的强势崛起,
而新中市越来越有名,
连续三年增速超过100%,
现在已经达到了一个10亿级别的市场规模。
可以说在这个过程中,
中国企业已经逐步走出了以前所谓低价模式,
走向高端个性化。
而这个过程中,
不同的企业根据不同的市场培养出了不同的行业自己的管理模式。
杨明之带就摸索出了一个适合自己的模式,
通行望尘莫及。
有一点非常反直觉,
如果各位开过小店做过一些创业项目,
都知道做生意最怕压货,
而他却走起了大生产、大库存、大销售的路线。
那为什么您会做这么一个让别人看起来很反其道而行之的理念?
我们这个低伦师带大家做库存它一个很好的产出来讲说,
这个带子它没有水的时间而简直的风险。
这一段是说它占有蛮多的资金,
因为我们目前这个仓库里面占有我们现货这块,
大概占有我们这三个亿人民币的这种存货。
第二个来讲说它占有产地,
我们这边有几万平安米,
是为大库存来去设计的。
那它的好处也是显而易见的,
因为我们大家知道所有人做支带,
它在高弯染色的这一块,
它如果小批店生产的时候它成本非常高,
如果你生产一万码跟生产一百万码,
可能一百万码的成本可能只是一万码可能几万之一。
然后还有一个就是说,
你同一批批式出来的时候一般是色彩会比较少。
最大一个特点是说,
我做大库存的时候,
那些客人他不管今天哪买一百码,
一千码还是一万码,
还是更多数量,
它可以一次性都可以有限,
我可以去供应给客户。
还有信息化它也要非常强。
因为我们每天我们这种订单大大小小,
可能几千单几万单的这种订单,
如果说你订单这些如果管理不好,
进出库管理不好,
有时间累积下来的时候,
有可能很多的仓库的数据是不准确的。
经过这二十年,
这样子一个大库存管理,
我们认识说,
我们已经做到一个行业里面的一个天花板。
也形成说,
我们建立一个很高的很深的一个护城河,
那现在通南要进入这个行业,
它没有一个大的这种库存,
是很难跟我们进行有效竞争。
是的,
是的,
而且我觉得这里面的美妙之处,
就在于不单单是Made in China的产品,
在卖到世界各地。
而且相当于是您的那套理念,
是属于Made in China的一个管理模式,
其实也在输出到世界各地。
是,
原来我们是学德国的,
学日本的,
学美国的。
现在反过来,
我们已经成为世界上很多国家的一个版源,
一个学习的这种案例。
我们当然选一个好的产品,
那些团队也把它管得很好。
正好说前两个月,
买了一部原玩油版,
这几个月再开一下,
我觉得超级的舒服,
爱它爱它都不行。
如今我们有了Made in China的豪华车,
大飞机,
每年我们都在说产业升级,
产业升级。
那对于走出新手村的中国来说,
纺织业是不是就是不重要了呢?
当然不是。
中国今天仍然是世界上最重要的纺织业大国三分之一的服装,
零售规模达到6720亿美元。
全国做纺织的集群高达50多个,
吸收了800多万人就业,
出口差不多是3030亿美元。
什么概念呢?
排名第二的孟加拉577亿,
中国是它的5倍多。
大,门类齐全,供应完整。
只有你想不到,没有中国纺织做不到。
今年美国决定把产业迁到墨西哥,
以前给中国的沃尔玛订单给到了墨西哥。
接到订单的墨西哥服装企业,
这个叫Prislo,犯了难。
沃尔玛要的面料还是得到中国进货。
供应商一到中国的清纺市场,
一整个傻眼。
年毛丝麻化线,
浸染加工织布制衣,
纺杀装饰,
事无巨细各种各样,
无所不有,
规模大到无法想象。
到了现在,
低端已经是对纺织业最大的误解。
纺织业早就已经不只是丝带和我们所穿的衣服,
更是很多行业发展的基础。
比如说,
大桥在施工的时候需要把6000吨重的钢筋混凝土接头,
吊装到海底28米的地方。
这个吊装袋就得非常耐拉不能行变,
由13万根高墙纤维四条绑在一起组成40厘米粗的吊装袋,
又准又稳完成任务。
这项技术来自国产。
目前全世界高性能纤维三分之一来自中国。
再到土木、建筑、医疗、交通、军工、体育、过滤分离都需要纤维合成材料,
也就都离不开纺织业。
当年中国产业从纺织业入局,
靠着裤衩袜子换飞机的口号,
为中国经济的发展积累下了宝贵的外汇储备、
产业知识和产业人才。
这给了我们去攀登更高产业技术的机会。
如今,
中国发展汽车产业因为汽车产业是大规模生产的民用产品之中最为复杂的,
可以带动几乎整个产业链的人才、管理和产品。
每个产业的发展都不是一座孤岛,
他们彼此呼应、相互推动。
到了今天,
中国不仅可以做出来汽车,
还能做出来百万豪华汽车,
有市场认可度的豪华汽车。
不管是比亚迪仰望、姚明、无数企业家,
在青春的年纪,
他们闯入一片天地。
最开始可能只是简单的想挣钱,
跑着跑着,
竞争对手从身边人变成了全国企业,
变成了国际企业,
直到站到了高处,
跑到了第一,
然后继续跑,
带着更多人跑一起。
就是这样数千万民营经济的小浪花,
奔涌出了中国经济的大江大河。
今天我们不停切换视角,
站在上帝视角看产业从零到一,
切到企业家身旁看第一视角的升级打怪。
如果你喜欢这期视频,
欢迎点赞转发。
下一期我们继续出发。
我们也非常期待您可以在评论区分享产业故事。
有了更多干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
最后,如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
