2021年是苏联解体的30周年。在1991年,中国的人均GDP只有苏联的十分之一。30年后的今天,中国人均GDP已经超过了俄罗斯。GDP总量呢,还猛涨了37倍,而俄罗斯呢,只增长了两倍多。还比不上广东和江苏省。你可以说俄罗斯没落了,但不能说他不努力。
弗拉基尼尔硬汉特工,爱狗人士忠雄起手,俏皮绅士,美帝一生之敌,国际脱口秀最佳辩手,俄罗斯最有魅力的男人,普京第一个不答应。
在苏联刚刚倒台那会,俄罗斯一顿暴改,每个细胞都想靠近西方,结果修克疗法直接给整修克了。别说和西方玩磨到一块了,还时不时要被制裁敲打,可能还要被踢出美元结双圈。
发现学西方行不通之后,俄罗斯开始反目光,转向了东方。中国经济特区成功地引起了注意,普京决定偷失,在全国画圈圈建立经济特区,结果把经济没搞起来,反倒是成就了一堆偷税圣地,腐败天堂。
财经永不眠,不谈理想,只赚钱。大家好,我是沙沙匠。今天我们来聊一聊为什么同样是经济特区,俄罗斯的就这么拉垮。
俄罗斯在苏联解体之后,继承了苏联大部分的家底,地多,人多,资源多。
但之后,俄罗斯在军事上狂刷存在感,经济上却没有什么起色。
想想我们用的产品,有哪些是made in俄罗斯的?
你能想起哪些俄罗斯的大企业,或者是互联网大咖吗?估计够呛。
这当然是有历史也有问题的,照王熙凤说的,就是大也有大的难处。
俄罗斯不仅继承了苏联的资源,烂摊子也没有落下。
典型的就是重工业过重,轻工业又太轻。多年来,经济大多要靠出口石油和天然气来拉动。
有人就说,俄罗斯现在就是一个大号的沙特,有点损,但还挺真实的。
于是,俄罗斯媒体上就经常出现这样的反思,中国发展这么快,可不可以向中国偷学两招呢?
这不只是说说了呀,行动也起来了。
在2005年,普京正处于第二个人期,他开始在俄罗斯设立经济特区。
是的,就是在南海边画了一个圈的那款经济特区。
普京的本业也想在俄罗斯画圈圈,圈里简化税收,改善基础设施,鼓励创新创业。
从而可以优化下国家经济的结构,但现实就非常的残忍。
在中国捧伙了小渔村,深圳,带起了沿海经济的特区。
在俄罗斯却接连的翻车,不仅老百姓不满意,普京也不满意。
设立时他有多嗨癖,光停时就有多招心。
为什么俄罗斯搞不定经济特区呢?
背后其实藏着贯穿俄罗斯发展的一对矛盾。
我们先来看看俄罗斯的经济特区到底长啥样。
在上世纪90年代初,俄罗斯就建立过19个经济特区,那时候是叫自由经济区。
但当时政局混乱,腐败盛行,资本都急着出逃。
这些自由经济区最终就变成了脱税漏税的天堂。
到2000年时都被撤得七七八八了。在2000年普京上台,铁望整治政治和经济乱局之后呢,
油价飞涨也让俄罗斯的经济有了起色,终于有钱去搞点其他项目了。
在2005年,普京又想起了经济特区,这个在中国无比零眼的魔法。
当年呢,他就签署了俄罗斯联邦经济特区法。
俄罗斯的经济特区呢借鉴着中国的经验,直接减税,减化程序,欢迎投资,各种优惠创下来呢,
可以让企业省下将近30%的成本。在学中国的同时呢,普京设立的经济特区也很有战斗民主的特色。
中国一开始呢只是谨慎的画了四个经济特区,摸着石头过河。
政策呢大步骤,范围呢小步适。这种方法的好处就是反馈迅速,调整非常的灵活。
战斗民主俄罗斯就很不一样了。一步到位,不要渐进,直接就爆发了。
在2005年,政策一出来,就敲定了6个经济特区,到了2009年,经济特区数量呢增长到了20个,
到2016年就33个,几乎涵盖了俄罗斯境内各个地区霸气普京在线划圈。
不过呢,俄罗斯所谓的经济特区和我国很不一样。我们设立的经济特区吧,就是画一个城市或者一个省,多方位多产业的发展。
但俄罗斯的特区说白了,就是在城市里画出一个圈,更像是工业园或者是高新技术开发区,而且呢还有年限规定。
最初呢是设了20年,后来延长到了49年。在类型方面呢,分成了科技创新,工业生产,旅游休闲和港口物流四种。
比如莫斯科有很多高等学府,科技人才啊,就化入了科技研发型特区。
被加尔湖呢,景色一绝,附近呢就化成了旅游经济特区。这几十个经济特区呢,也不是蒙眼随便化的。
中国的经济特区呢,分布在东部沿海,方便链接国内和国外,吸引华侨投资。
但俄罗斯的思路就很不一样。俄罗斯虽然国土面积世界第一,三面黄海,但架不住纬度高啊。
它的港口呢,常年冰封,黑海,波罗的海,日本海的关键地方呢,又都是归别国管的。所以港政啊,俄罗斯就是一个妥妥的内陆国家。
所以盯着沿海舰呢,是不太实际的。它只能换个思路,特区呢,大部分都建在内陆,而且和原本西强东弱的经济格局保持一致。
经济特区呢,也集中在了西部,靠近欧洲,靠近西方国家。这就相当于发达的地方呢,就更发达,而急需吸引资金的东西伯利亚和远东等欠发达地区呢,却被挡在了门外。
被问到这个问题时,俄罗斯官方的说法是,东边的洞土太多了,基础设施不行啊。
提到的特区呢,申请非常难看,我很难过的,这是事实啊。
不过呢,这布局呢,主要还是离不开普京对于俄罗斯的定位。
俄罗斯虽然横跨欧亚大陆,但传统上呢,就是一个欧洲国家。
由于北约把枪炮对准了俄罗斯,还有科索沃战争等等原因。
俄罗斯和欧洲的关系呢,一度降到了冰点。
但普京上台之后呢,积极刷脸,缓和与欧洲国家的关系。
普京说过很多次啊,从价值观和文明来说,俄罗斯就是欧洲国家,俄罗斯要成为欧洲大国,要回归欧洲,有意思吧。
俄罗斯呢,觉得自己是欧洲国家,欧洲人呢,却不觉得他是,因为他国土大部分呢,都位于亚洲。
另一方面,亚洲人呢,也不认为俄罗斯是个亚洲国家,因为他的政治和经济中心呢,都放在了欧洲。
俄罗斯吧,就很像他的国徽,是个双头鹰,用东方偏保守的眼光抗西方,警惕又爱又恨,抗东方的时候呢,又老觉得自己是个西方国家,拧巴得很。
不过行动上呢,资源还是很诚实的倾斜在了西方,特区集中在了西方地方,但情况越大,失望就越大。
这些特区呢,并没有像想象中的那样,高楼大厦拔地起,热钱滚滚来,反而是很多都无人问津,几乎没有外资进取,钱亏了一大把。
2016年,在重重压力之下,普京下令关闭了10个经济特区,并暂停创建任何新的经济特区。
这背后呢,翻车的原因有很多,首先呢,是证明了一个定律,不只卖得太大,还是会扯到蛋的。
市立特区的时候呢,非常的豪迈,质量却很拉垮,政府呢,很难协调各个区域的发展,也掏不出足够的钱,去支持30多个经济特区的发展需求。
更关键的是,虽然吧,他的名字是经济特区,但运行却很像计划工厂。
管理效率非常的低,中国的经济特区走的是自下而善的模式,政府管理部门呢,比较精干,让市场无形的手发挥作用。
企业放手拼,就这样杀出了一条血路。
对比之下呢,俄罗斯的特区就像是苏联式的计划工厂。
政府开了一个国家经济发展部,还成立了一个经济特区的国企,统一管理特区建设和招商引资,这就相当于把大家的手脚都绑起来,不让他们放开手脚干,这就不太行吧。
同时呢,这也给贪污腐败留下了很大的空间,就比如被高加索经济特区的负责人比拉罗夫,2012年他用在吃饭、喝酒、按摩、泡脚等等招待活动上面的费用呢,居然是投资活动费用的1.3倍,好家伙。
大老虎一个,被判了4年的牢,除了不止卖太大,计划工厂模式之外呢,外资对俄罗斯政局不放心,俄罗斯侨胞也不放心,他们担心呢,钱和技术被没收,吸引的投资自然也就少了,结果呢,就是普京钱投了一大把,本来呢,是想复制中国的成功经验,结果面天王就面目全非了,当然了,普京是不会轻易言败的,2016年虽然叫停了10个经济特区啊,但另一种特区plus版也上线了,叫超前发展区,这次呢,
是向东看,设在了远东地区,特区年线呢,是70年,可以延长,优惠呢,也更多,更广,更重要的是啊,自由度也更高了,比如呢,之前提交审批要中央地方成城卡,现在呢,直接在区里建了俄罗斯内政部,联邦海关局等分支机构,效果也的确要比经济特区要好,截止到2019年8月,俄罗斯有106个超前发展区,设立4年吸引的投资额吧,要比设了14年的经济特区还要多个,
100多亿卢布,进步还是挺明显的,只不过呢,政府南中羞涩,项目进度缓慢等等问题还是存在的,说到底呢,俄罗斯想要偷视中国经济特区啊,本身是没啥问题的,水土不服呢,也在情理之中,但到底该怎么开放,向东看还是向西看,怎么回答这些灵魂拷问,才是重点,中国呢,是摸着石头过河,俄罗斯总不太可能像越南一样,摸着中国过河吧,
不太理想只赚钱,我是叉叉讲,一键三连带你赚钱,我们下期见
