大家好,我是陪你,看世界的小王。
劳动节一直在筹备工作室,昨晚忙里抽闲,和室友去看了《悬崖之上》,回来的路上,我们沉默了一会儿,我和室友说,我想聊聊那段历史。
日军侵略,东北沦陷,围满洲国东北抗连,这无数的元素拼凑起了中国近代史中,一个非常黑暗,却又带着光芒的篇章。
这次视频不可避免的时机剧透,所以害怕的朋友可以先收藏,等看过电影再来看。
由于电影时间有限,很多情节并不完全经得起推敲,当然,这部电影并不是推理片,它的魅力更多来自于演员的精彩表现和氛围的渲染。
今天,这部电影的观后感,我想从三个角度来阐释,分别是舞台、任务和人。
东北在整个抗日历史上,是一个非常特别的存在,这里是日本全灭侵华的开端,14年抗战的起点。
这个地方没有爆发过全面战争,但是抵抗运动从未停止。
1931年9月18日,日军炸毁了日本在东北建设的南满铁路,嫁祸中国,并以此为由入侵占领了东北。
为了躲避国际社会的指责,将玉居天津的清末皇帝溥仪给揭了过去,成立了傀儡政府伟满洲国。
当我在网上阅读评论的时候,看到了一种声音,十分令人震惊。
说的是,伟满洲国在当时是亚洲仅次于日本的工业国,如果伟满还存在,会比现在的东北更加发达。
甚至吹嘘,伟满首都新京,也就是今天的长春,是东亚模范都市。
不好意思,当初的伟满在工业生产上的确非常强大,但是要注意,这种所谓的发达,跟咱中国人没有半毛钱关系。
所有的产业都是日本财阀控制的,他们不是通过市场竞争,而是用立法的方式高垄断。
发展的产业都是为战争服务的重工业。
工厂里头,日本工人最低年薪80块钱,中国人最高年薪15块钱。
从1938年开始,维满强征中国人扶摇役,累死几乎是他们共同的结局。
每一个日本厂区附近都有中国工人的万人坑,
比如,鹤岗东山,吉林丰满,工厂林铁矿,严吉老头沟,哈尔滨,吴老屯,太多太多,
东北朋友们可以帮我补充在弹幕上。
1942年,本溪湖煤矿爆炸,日本负责人选择流矿不流人,停止向井下通风,最终导致1500多人死亡。
至今都是世界死亡人数最多的矿难。
而日子之后呢,殖民者没有加强安全措施,而是用了一个月的时间,又调集了上千名工人,快速恢复生产。
整个日本殖民期间,光是本溪就死了13万劳工。
所以所谓维满工业发达,只要你是个中国人,就不该说出这样的狗屁话。
除此之外,当初各个维满都市都实行了严格的种族隔离。
比如长春,今天在老画报和明信片上看到的现代化的城市景象,
当年都是日本人和维满高层的聚集区。
而中国老百姓都被赶到了容易遭受水灾的地方,形成了大量的贫民窟。
当时,为了给殖民者和军队提供粮食,禁止中国老百姓吃大米和白面,只能吃过期的粗粮。
一旦发现吃大米和白面,就会以经济饭处理。
为了控制中国人,维满还想出了用毒的招数。
1932年,日本颁布《鸦片法》,在东北地区建立了鸦片专卖制度,直接政府贩毒。
到了1937年的时候,维满的殲民就已经达到了81万。
等到了维满垮台的时候,整个东北地区的燕民保守估计300多万人。
整个维满洲国十分之一的人口都是瘾君子。
从电影院出来的时候和室友聊天,他就说,他太老爷就曾经被奴役,
地主定期打一点点的毒品来进行生理控制。
后来新中国成立,他们才有机会过上有尊严的生活。
在影片中,张宪辰与小兰子脱险后来到了安全屋,
有过一段交谈。
聊到任务说,贝银河是日本人的杀人工厂,
但是有一个叫王子杨的人逃了出来。
随后日本就炸毁了工厂,
就因为一次孕育日本人就要付出这么大的代价,
说明一定有不可告人的秘密。
其实这不是虚构,是真事。
贝银河这个名字知道的人不多,
其实就是今天的哈尔滨五常的一个镇。
所谓的杀人工厂,
却有一个无人不知,无人不晓的名字,
731部队。
创立着就是罪恶滔天的石井四郎。
贝银河就是731部队的第一个据点。
也正是因为王子杨愿遇,
日本人害怕了,
才炸毁了贝银河工厂,
将据点搬到了今天的哈尔滨平房区。
日军进行了各种细菌实验,
包括但不限于活体解剖,
冻伤实验,
鼠疫实验,
人畜杂交,
四肢互换,
人与马血互换,
病菌对孕妇和胎儿的影响。
至少23个人通过活体实验发表论文,
居然在日本国内获得了博士学位。
战后,
一部分日军以实验报告为交换,
获得了美国人的保护。
石井四郎甚至继续地配合美国人开发细菌武器,
并且在朝鲜战争中再一次出现。
还有一些731战犯被苏联俘虏,
并且在哈巴罗夫斯克接受审判,
停上日军将自己的暴行陈述出来,
才让这段黑暗的历史大白于天下。
很可惜,
不管是日本政府还是美国政府,
都回避承认这段历史。
今年,
日本宣布将核废水排入太平洋,
我想他们的脑回路应该是一脉相承的。
做坏事做得坚定,
做完坏事大方承认,
过几十年开始坚决不承认,
再过几十年说,
这都是上一代人做的,
不关我们的事。
而美国方面呢,
现在也已经变成了政治动物,
在官方的二战历史叙事中,
已经将苏联完全提出啊,
可以提出苏联就可以提出中国,
历史真的是任人打扮的小姑娘。
影片中,
特工要将王子阳接出境,
在国际社会上公布日军的暴行。
在历史上,
王子阳不单单公布了暴行,
而且还参加了东北抗连,
成为了一名战士。
当年东北的张大帅和南京的委员长,
面对百姓作为作福,
面对日本胆小如鼠。
成天说,
国民党负责正面战场,
结果东北大好河山,
连个会战都没打过就丢了。
他们都幻想着可以通过牺牲东北,
来换取国际社会对日本的谴责。
但是从918的第一天,
另一支武装部队成立了,
这就是中国共产党领导下的东北抗日联军。
电影中,
乌特拉小队从落散的第一刻就被包围了,
现实中的东北抗连也是一样,
从东北沦陷的第一天,
就置身于敌人的汪洋大海之中。
悬崖之上讲述的是抗日的故事,
但是影片中没有出现过一个日本人,
全都是中国人和中国人的较量。
在抗连特工眼中,
围满警察和出卖情报的人是叛徒,
而围满警察希望找到潜伏在特务科内的叛徒。
所有的人都围绕着一个问题,
那就是谁才是叛徒。
像极了一场剧本杀,
区别在于这不是一场只有几个小时的游戏。
而且,
输了真的会死啊,
这些抗日志士每天都活在悬崖之上,
一步走错,
万劫不复。
每时每刻紧绷神经,
你能坚持一两个小时?
你能坚持一两年吗?
你能坚持八年吗?
他们坚持了十四年。
今天,
我们都知道抗战会在1945年结束,
如果浑穿抗日神剧编剧,
能喊喊,
同志们抗战还有四年就结束了。
但是对于当时的人来说,
每个人都像张献臣一样,
在黑暗中摸索,
根本不知道战争什么时候能结束。
而1931年抗战成立的时候,
也正是中国革命的至暗时刻。
外有反动派围剿,
内有王明左倾路线绑架,
上层指挥混乱导致抗战也内忧万化。
电影中有一个细节非常的出卧,
扮演反派的几个围满警察高官,
没有一个在正面烟缸中死掉。
而抗日特攻死伤惨重。
弱小,
对抗强大,
这就是当时的现实。
强大的关东军,
是一个武装到牙齿的恐怖敌人。
在当时,
他们不单单负责占领东北,
还负责防备苏联。
在战争末期,
他们甚至被调到太平洋和美国人硬杠。
所以关东军,
是日军精锐中的精锐。
反观东北抗连,
他们没有手撕鬼子的神力,
没有肉包子藏雷的技术,
他们远离大部队,
缺人缺钱缺枪缺粮。
当时抗连最担心的就是士气崩溃,
他们能够持续作战,
除了意志,
没有任何理智的理由能告诉他们会胜利啊。
对啊,
毕竟当时东北已经沦陷了,
已经建立了围满政权,
政府、军队、警察工厂都在敌人的手中,
鬼子控制了粮食交通和基层村落,
抗连战士占不到一点便宜。
是啊,
那为什么还要坚持呢?
电影中小兰问,
我们能看到天亮吗?
同样啊,
我认为每一位抗连战士,
在夜深人静的时候,
在站岗放哨的时候,
在决定赴死的时候,
他们都有可能再问自己这个问题,
我们还能看到天亮吗?
我们的抵抗真的会有结果吗?
我们真的能胜利吗?
英雄的故事之所以感人,
因为他们没有钢铁家的钞票,
没有美队的buff,
他们都是普通人,
他们只有一条命,
他们有邪有众,
有感情,
有牵挂。
在电影中,
张献臣都已经跑掉了,
就是因为绕道多看了一点孩子,
就被特务们抓住了。
多少人啊,
不一定是为了荣华富贵,
他们可能只是像林佳音的角色一样,
怕了,
累了,
不胆了。
是啊,
你需要做的只不过是双腿一软,
认输投降,
不过就是做亡国奴而已,
做几十年也就习惯了。
1940年的那个冬天,
杨靖宇将军弹尽粮绝,
在躲避追兵的时候,
遇到了打柴人啊,
就劝他说,
还是投降吧,
如今满洲国不杀投降的人。
杨靖宇说,
老乡,
我们中国人都投降了,
还有中国吗?
然后,
打柴的人转脸就把他给卖了。
日本人包围杨靖宇劝降,
杨司令之昔日同志,
军已归顺,
司令如能器械归顺,
定会受到重用。
那可是1940年啊,
西方的法国和波兰被纳粹轻而易举的灭亡,
一战名将被当都当了傀儡,
而英国人被逼到了敦克尔克。
在东方战场,
日军节节胜利,
中国丢掉了上海和当时的首都南京。
曾经高呼,
引刀成一块不负少年头的汪精卫,
当了汉奸。
苏联为了避免日德夹击,
和日本签订了情战协议,
承认了伟满。
伟满对内统治日渐牢固,
全世界反法西斯运动都进入了黑暗时刻。
放弃抵抗非常正常。
杨静宇但凡只要投枪,
给侵略者当当机箱物,
高官后路是理所当然的。
可是杨静宇只回了一句话,
不必多说,
开枪吧。
将军牺牲之后,
日军解剖了他的尸体,
肚子里面只有草根、树皮和棉絮,
那年他35岁。
1946年他牺牲的地方,
被定名为静宇县。
赵一曼,
一个四川姑娘,
早早就参加革命,
因为带着孩子不方便,
1930年他甚至将只有1岁的儿子,
交给了哥哥抚养。
走前,
赵一曼抱着儿子照相留念。
这是母子俩最后一次见面。
1931年,
东北沦陷后,
赵一曼前往东北,
组织抗日游击。
1935年,
为了掩护部队转移,
受伤被捕。
特务发现,
赵一曼可能是我党在当地的重要领导者,
所以一边治疗,
一边言行。
看赵一曼快被打得不行了,
还没透露任何情报,
就送去了哈尔滨医院监控治疗。
而赵一曼却趁机向看守警察,
董献薰,
女护士韩永逸,
传播爱国主义思想教育。
两个人帮助赵一曼出逃,
但是很不幸,
两天就被抓了回来。
警察厅特务再次用各种酷刑审讯赵一曼,
用铁条刺他腿上的伤口,
用烙铁烙,
用烙铁烙,
往嘴里和鼻子里灌汽油。
而赵一曼始终坚真不屈,
敌人义无所得。
1936年8月2日,
赵一曼在哈尔滨诸河县小北文外刑场,
英勇就矣。
那年他31岁。
为了纪念他,
后来哈尔滨有许多用一曼来命名的地方,
比如一曼街,
一曼小学,
一曼中学等等。
而之前提到的帮助赵一曼逃跑的董献薰,
韩永毅也很坚强。
董献薰受刑过重,
死于行中。
17岁的韩永毅遭受了许多酷刑折磨后,
因病重假释出狱。
但是在1949年2月,
由于酷刑留下的慢性病,
只有29岁的韩永毅也去世了。
差一点,
他就能看到新中国的成立了。
1945年9月18日,
中共中央东北局成立,
彭真等人到达沈阳。
9月20日,
抗联领导周保中等人到达沈阳。
彼时的抗联只剩下了300多人。
周保中用了两天两夜汇报抗联,
彭真天后很感慨。
在我们中国共产党人20多年的革命斗争中,
有三件事最为艰苦。
第一件是红军的25000里长征,
第二件是红军出征后南方红军的三年游击战争,
第三件就是东北抗联的14年苦斗。
抗战从8年改为14年,
多出来的6年都是献给抗联的。
英雄的东北人民不单为新中国打下了工业的种子,
在解放以前就已经为民族拼死守护黎明。
抗战结束后,
抗联被编入了东北人民自治军,
后来成为了四野,
从东北一路打到海南道,
为解放全中国立下了赫赫战功。
这些追逐黎明的人很多都死在了天亮以前。
但是正因为他们,
天空就都不会永远黑暗。
我们能够记住的名字很少很少很少,
但是他们做的都是惊天动地的伟业。
你知不知道伍特兰什么意思吗?
闻月也是黎明的意思。
对。
黎明。
天亮了就好了。
2015年9月3日,
我们举行了抗日胜利70周年阅兵。
10个英魔方队接受检阅,
其中之一就是东北抗联。
加油!
加油!
加油!
现在,
东北抗联英魔部队方队正在走来,
领队的是王承卫和王印邦少将。
东北抗日联军是中国共产党创建最早的抗日武装。
14年周旋鼓战尖火博军,
无数英雄慷慷悲壮,
永垂青手。
昨天电影散场的时候已经是半夜了,
温柔的晚风拂过上海新长出来的梧桐叶。
高悬的灯光闪烁在路边的小青旅山上,
恍若隔世,
我们都已经生活在天亮。
中国总是被一群最勇敢的人保护着。
这次观后感我们就聊到这里,
这次呢我们把《变得更强》送给我们自己,
也送给新中国。
也希望大家可以帮我点亮大拇指小金币小星星,
让更多的人看到这段历史。
好,
祝大家变得更强,
我们下周再见。

感谢观看
