大家好 我是陪你一起看这部网销。
每当我们说到阿拉伯,很多人就会想起中东。
但是从中东往西走的北非也是一个阿拉伯文化的延展地。
中东和北非合在一起叫做Mena,
也就是Middle East和North Africa的合称。
在古代阿拉伯世界,人们将埃及西边的北非阿拉伯文化圈命名为马格里布,
意思就是太阳落山的地方。
这些地方虽然是阿拉伯民族讲阿拉伯语信仰伊斯兰教,
但是他们远离中东地区的纷争,
又因为和地中海还有黑非洲相连而产生了独特的文化和政治生态。
在我们结束了中东地区的游历以后,
我们的电子地图册也进入到了新的篇章——马格里布地区。
而这第一个国家就是利比亚。
说到利比亚,你会想到什么?
这个抽象的领导人是这个国家最大的名片,
哪怕他已经死了13年。
这里曾经负责流游,大量资金源源不断支持着非洲各地的政治运动。
这里曾经和欧美白手腕贡献了大量抽象操作。
这里也出现了新中国成立以后规模最大,
而且是第一次动用了军事力量撤侨行动。
这里的故事启发了中国历史上第一部票房超过50亿的电影《战狼2》。
13年的内战不单单老百姓打累了,甚至连军阀和境外势力都打累了。
今天到底怎么样?
本期电子地图册,让我们一起走近利比亚。
利比亚
利比亚,面积176万平方公里,相当于53个海南岛。
面积非洲第四大,人口710万,约等于0.7个海南省,
其中92%是阿拉伯人,50%是伯伯尔人,97%的人口都信仰伊斯兰教。
国家位于北非,国家的东部和埃及接壤,
东南是苏丹,南部是榨德,还有领土纠纷。
西南是尼日尔,西部是突尼斯和阿尔及利亚,
北面就是地中海,这给了它全非洲各国里面最长的海岸线,
1770公里。
离了海岸线就是沙漠,非常干燥,
夏天还会刮起来自萨哈拉的西罗科风,干上加干。
这风经过地中海这么一加湿,到了意大利就会下雨。
所以全国90%的人口就集中在占有国土面积不到10%的海岸线上。
海岸线上就是三大城市,首都迪利波利、班加西和米苏拉塔。
这样的环境把国家分成了三个地理板块。
东部,西兰尼加,占到全国一半有绿洲有平原也有高原。
西部,迪利波利,塔尼亚,面积占到全国20%,有平原有山区也有沙漠。
西南,废赞,占到30%几乎全是沙漠。
西兰尼加和迪利波利之间有一个苏尔特大沙漠,
把两个大省份给分开了。
不同的板块因为地理和地缘就有了不同的历史和文化。
西兰尼加和埃及还有希腊交往密切。
迪利波利、塔尼亚则主要和玛格里布三个伊斯兰西部国家交往。
至于费赞南部延伸到沙漠里,与非洲中西部国家交往要更加密切一些。
利比亚从2011年内战爆发,由于外国势力不断输血,
内部各派打仗水平又突出一个旗鼓相当是卧龙奉兔。
所以也就根据这三个地理板块形成了东西南三国演义。
2023年,利比亚GDP增长达到了17.8%。
这个大家不要惊讶,因为他们在打仗打烂重建,数字都是很好看的。
假设你学习成绩全班中不溜,考了个倒数第一,
然后再进步个五名,你的进步比率也会非常好看。
但是事实上就是今天的利比亚分崩离析,国已不国,
谈论发展没啥意义。这反而回到了历史真相,
本来就没有利比亚这个国家,是殖民者争夺以后
把控制着的这些地盘拼在了一起才形成了利比亚。
由于没有大河,这里没有发展出像样的古典文明,
古代海上马车夫斐尼基人建立了一系列贸易点,
中心位置是今天突尼斯,也就是加泰基,
而今日利比亚首都蒂利波利就离突尼斯不远。
迪利波利执意过来就是三座城市的意思,
公元前70世纪,希腊人又来了,
建立了西兰尼加等一系列殖民地,
采用共同货币属于希腊贸易联盟,
历史上叫做潘塔玻利,也就是五城地区。
这个地区的中心城市叫做班加西,怎么算地盘呢?
西边的加泰基人,东边的希腊人各处一个运动员朝着对方跑步,
碰头的地方就算是边界。
结果加泰基人跑得多,希腊人嗶嗶嗶嗶说你肯定作弊了。
加泰基人也是愣,长跑冠军费莱尼兄弟直接活埋自己,
以正清白确定了分界线。
这操作各位你打几分。
后来意大利殖民者在这里建了一个纪念碑,
再后来卡扎菲革命以后把这个纪念碑炸掉了。
我们话说回来。
那么好,波斯、亚历山大、托里米王朝都来过这里,
最终罗马人一统和山。
再后来,罗马分成了东西两个帝国,
而东西罗马在非洲的分界线就是这个跑出来的分界线。
再后来,阿拉伯伊斯兰帝国崛起,
从埃及一路杀到了西班牙,
14世纪奥斯曼帝国控制了北非。
这地主要的致富经那就是奉旨抢劫,
卖奴隶抢商船,
而利比亚南方的沙漠就成了奥斯曼帝国的宁古塔,
是流放犯人的地方。
哎,帝国的犯人对于边陲之地那就属于天降猛难了。
就好像苏东坡当年被贬到海南,
开了一个载酒堂开班讲学,
书生朗朗是玄歌四起,
学生中出了海南历史上第一位举人江唐左和第一位晋士福雀。
而对于利比亚当地人来说,
这也是他们第一次接触到来自文明中心的精英。
当然,这只是管溃,
真正建立利比亚就是意大利。
1871年意大利统一,
那时已经错过了西方殖民扩张的最佳时期,
利比亚就在门口又是古代罗马领土,
那进水楼台先得月啊,
赶紧捞一把吧。
想要去征服,
必须拿到当地详细的数据。
利比亚没有相关数据,
那就只能现派专家去搞实地勘探,
每个搞帝国主义的国家都有这个过程,
这个就叫做区域国别研究。
今天我们不搞帝国主义,
道不同,
但是这个数依旧是要有的。
1911年意大利政府以奥斯曼对意大利专家态度不好为理由宣战了。
战争期间意大利还整了点活,
比如卡洛·皮亚扎,
飞越土耳其防线,
这是历史上第一次空中侦察。
朱里奥·加沃地,
驾驶飞机在利比亚上空丢了四枚手榴弹,
这是历史上第一次飞机轰炸。
1912年,
意大利正式夺取了利比亚。
对于殖民者来说他们更加在乎港口,
但是对于多数当地人来说跟今天不一样,
他们还没有开始城市化,
多数人都是生活在沙漠地区的游牧民族,
他们不理解国家是什么,
只知道部落。
迪里·波利的谢赫部落联盟对于意大利殖民者不支持不反对,
班加西的萨阿迪部落联盟很早就开始跟意大利人做生意了,
属于买伴。
西南部的苏莱曼部落和伊斯兰教团认为这是基督教入侵伊斯兰,
坚决抵抗,
那意大利就不断地去反复镇压,
什么反人类的招数都用上了,
化学武器大规模处决,
集中营强行迁徙屠杀,
没收牲畜。
当时西兰尼加一共22.5万人,
意大利杀了四分之一,
就这么打了20年。
1934年,
意大利宣布将北非几个殖民地正式合并成了利比亚。
当时意大利还掺和到了东非的埃塞俄比亚和索马里的相关斗争,
他们希望通过扎德湖把这些长室征服的地方给连起来,
那哪有这种好事啊?
这就触及到了英法的殖民地,
而且大家懂得都懂意大利那个打仗水平对吧?
二战爆发以后这里就成了北非战场的中心,
1943年盟军就打下了利比亚,
二战以后胜利者就要开始讨论分配了,
美国是霸主提了很多方案,
甚至提出干脆把这块地给犹太人建国算了,
但利比亚耕地太少了,
西安主义者们不想要,
历史充满了巧合,
如果他们当年要了这个地儿,
那这个地儿没有耶路撒冷那么敏感的地缘问题,
有出海口有石油,
很多问题也就没了。
英国想要搬加西,
遥控地中海,
法国想要废赞,
将阿尔及利亚南部扩张出去,
结果苏联人来了,
说你们有这么多基地,
我也是战胜国呀,
我也要,
西方人自然不希望苏联人掺和进来,
索性干脆让他们独立了,
1951年利比亚正式独立。
大家想想,
利比亚这是一个在历史上不存在的地方,
是意大利人另把他们拼在一起的,
除了南方的穆斯林反抗军以外,
大家也没啥民族情绪,
更不会因此产生利比亚身份认同,
他们的独立是帝国们商量出来的,
没有独立领袖,
没有革命集团,
没有独立战争,
没有独立思想,
结果大家也不知道怎么办,
最后商量了一下,
利比亚在二战时期是英国人拿下来的,
所以英国人立主支持当年反抗军的伊斯兰领导人,
也就是伊德里斯来当国王,
但是,
这是一个联邦郡主制,
就是你当国王,
但是三个地区还是各管各的,
老百姓要去其他地区还要办护照,
为了平衡朝廷,
所以西边的迪里波利和东边的班加西各设一套中央政府,
光是给公务员发工资就占了12%的国内生产总值,
意大利人殖民几十年也没搞什么建设,
开局90%是文盲,
只有15个大学生,
发展社会所需要的专业人士通通没有,
伊德里斯的基本盘都在东边,
所以大量东部精英进入了中央,
1955年美国发现了石油,
中央政府掌握了石油收入这个巨大的变数,
靠着美元开始夺取西部和南部的资源,
集权不要紧,
但是握不住那就惨了,
在他们集权的过程中,
一个叫卡扎菲的部落就遭殃了,
和朝廷有了血海深仇,
这个部落就出现了一个改变利比亚的人物。
1942年穆阿迈尔卡扎菲出生在一个贝都因部落里头,
从小生活非常穷苦,
他的爷爷被意大利人杀害,
他爸妈帮人放羊总是在搬家,
为了上小学他每天要花三个小时,
在上小学的小镇和部落之间往返,
同学都叫他香巴佬,
中学的时候没钱住宿,
就只能去清真寺要饭打地铺,
周末再花三个小时回家,
我们要说阿拉伯地区就一定绕不开一个人,
那就是埃及的天将猛男,
纳塞尔。
1952年,
纳塞尔领导自由军官运动推翻了埃及国王,
建立了现代埃及。
1956年,
运筹美苏下场,
外交胜利夺回了埃及对苏伊士运河的控制权,
这一下子就让他成为了阿拉伯世界的超级偶像,
这我们已经说了很多遍了,
那我们前面都说过,
独立的时候,
这利比亚只有15个大学生,
那么要办教育没辙,
只能找外员,
埃及的老师报纸广播带着
纳塞尔主导的阿拉伯民族主义思想瞬间传遍利比亚。
在学校里,
卡扎费那都听入迷了,
原来当兵这么好啊,
原来君主是可以推翻的,
原来还有个东西,
是叫革命,
开光了属于是。
1963年,
卡扎费进入班加西皇家军事学院,
两年之内,
他也成立了自由军官组织,
精心挑选了12名和他出身差不多,
都是贫困家庭,
小部落的弟兄,
组成了中央委员会。
1969年他正式发动政变,
政变过程其实很荒唐,
各种漏洞,
很多纪录片已经分享过了,
但是问题在于,
国王卫队也很荒唐,
毕竟世界是个巨大的草胎班子,
所以同学们,
如果你是一个极其内耗的人,
有的时候可以放快心,
有些机会如果你想试一试,
那就大胆试一试,
没准就成功了。
今天的卡扎费他的形象是固定的,
在西方互联网上他是一个独裁者,
在中文互联网上他就是个乐子,
但是严肃来说,
卡扎费是第一个给利比亚造系统的人,
卡扎费之前利比亚只是一个抽象的政治概念,
卡扎费之后利比亚就是一个国家了,
要让人产生对广义国家的认同感,
就要首先产生对狭义国家的认同感,
狭义的国家其实就是中央政府,
如果连在世界上代表自己的中央政府都不承认,
那还算什么国家承认呢?
中央政府如何体现自己的存在和能力,
我在以前评论法国的节目中说过一个概念,
那就是政府好不好就看能不能有议程,
能不能多做事,
政府要做事其实就是投钱,
投钱就要有搞钱的能力。
卡扎费首先是国有化的石油,
根据估计利比亚原油储量是390亿桶,
非洲最大钱就来了,
有钱就开始投资社会,
住房医疗教育社保全部打满快速推动城市化,
把人口从部落里解放出来,
我的工作我的生活全都是靠利比亚政府,
全都是靠卡扎费而不是部落,
那么作为一个利比亚人的自豪感和认同感这不就来了吗?
当然,除了建立民众支持还要在权力中心保证安全,
基层的部落认同还是很强大的。
那么卡扎费就把自己变成了部落之王,
他将卡扎费部落搬迁到了西北部沿海地区的苏尔特,
这里是地理要充,石油丰富。
石油收入利比亚政府拿一半,
这个部分就是卡扎费部落的收成,
剩下一半按照亲疏远近分给其他部落,
那么除了卡扎费部落以外,
最核心的就是西部的瓦法拉部落和南部的马加尔哈部落。
关于利比亚的部落问题我就给大家推荐一本书,
那就是王金岩博士写的《利比亚部落问题的历史考察》,
社会科学文献出版社出版的。
军队里头也都是卡扎费部落的人,
卡扎费的七儿子哈米斯特率领的32旅,
是革命卫队中最精锐的部队,
三儿子萨阿迪自己单独有一支军队,
专门用来控制西部城市,
政府里头全都是流水的部长,
每个部长就干一两年,
谁也别想在任何系统里头深耕。
军队里头设置了各种各样的军种,
情报机构,革命卫队,人民卫队等等等等,
互相叠床驾屋,相互制约,
只能全部听命于卡扎费。
大家都是权力的矮子,
而卡扎费就是矮子里的大将军。
不管是真先天不足还是故意为之,
保持一个喜怒无常突发奇想的精神状态,
也是卡扎费PoA下手的手段之一,
让底下人摸不着头脑,
只能乖乖听话。
1970年纳塞尔去世,
作为迷地的卡扎费在葬礼上几乎哭死过去,
1978年埃及继任总统萨达特和以色列签署协议,
承认了以色列是一个国家,
这让埃及这个阿拉伯初代老大哥的威望瞬间崩塌。
而卡扎费看着自己手上紧紧握着的石油收入,
觉得自己也行。
一开始他想要继承纳塞尔的地位,
但没人理他,那就玩非洲。
对于北非的阿拉伯邻居,
卡扎费发起了阿拉伯玛格里布联盟AMU,
不过在阿拉伯之春以后这个组织就处于停摆状态,
当然这是后话。
对于黑非洲,不管你是共和国还是皇帝,
不管你是像乌干达阿明一样的吃人独裁者,
还是西方世界追捧的曼德拉,
只要你和白人霸权对着干,他就打钱。
所以曼德拉跟卡扎费关系极其要好,
后来很多白人对于这段友情很不理解,
因为对于白人的小脑瓜来说,
民主斗士你必须要纯洁无瑕,
不应该和独裁者做朋友。
但对于曼德拉来说,
卡扎费是他革命生涯中重要的支持者。
为了感谢卡扎费,
他甚至还把一个孙子命名为卡扎费,
很遗憾了,
这个孙子混得很差,官司缠身。
当然,卡扎费折己缠杀的时候更多,
他投钱是可以的,如果亲自下场很容易出洋巷。
他和邻国乍德有边境矛盾向扩张,
趁着乍德打内战的时候,
卡扎费就派兵下场支持反政府武装。
结果,乍德政府军指挥官里出了个鬼才叫戴比,
发明了用丰田快速机动作战,
打得卡扎费是找不着北。
另外就是,乌干达独裁者阿明,
1978年入侵邻国坦桑尼亚,
卡扎费派兵支持阿明,
结果没想到被阿明给玩了,
利比亚军队在前头冲锋,
阿明的军队在后头烧杀抢。
反观坦桑尼亚军队,
被某个东方大国开过光,
愣是把侵略者给反推了。
利比亚在世界体系上来说呢,
是一个低工业化程度的资源出口国,
属于边缘国家。
边缘国家的贫穷或者富裕,
那都是老天爷省饭吃。
跟这个国家的领导人自身其实没有太大关系。
对于世界体系的核心国家来说,
也就是欧美列强。
边缘国家你就应该好好待在边缘,
反复出现在各种冲突的背后充当金主,
在他们眼中那你就属于不确定因素。
尤其是卡扎费上台以后,
有化了当初美国控制的石油资源。
这就让两边关系一直不好。
1979年,
美国将利比亚定性为支持恐怖主义的国家。
1981年,
美国海军在地中海演习,
结果有块水域,
利比亚宣称是他的。
卡扎费居然就派空军去开火炸美国军机。
结果最后,
人家飞机还被美国人给打下来了。
之后美国就开始不断升级对利比亚的制裁。
1986年,
西柏林有个美军士兵经常光顾的夜总会轰炸了,
死了俩人,
伤了79人,
全是美国人。
美国政府就说这是卡扎费干的,
下令轰炸利比亚。
1988年,
从英国伦敦飞往美国纽约的泛美航空波音747爆炸,
落到了英国的苏格兰洛克比小镇,
史称洛克比空难。
嫌疑人很多,
美国最后定性为卡扎费。
虽然这两个事到今天为止都没有明确证据,
但是作为卖油的边缘国家制裁真的很难受,
卡扎费最后怂了。
2003年他宣布支持美国的反恐战争,
把利比亚监狱开放给美国观战府,
宣布放弃发展核武器,
宣布给洛克比空难家属赔偿,
才终于和美国恢复了邦交关系。
对内,
他个人形象塑造也越来越抽象,
他废除政府,
自名为领袖和革命导师,
他脱掉军装穿大袍子,
不住总统府住帐篷,
但是帐篷又比宫殿还豪华,
把国旗弄成了全绿,
还弄了绿宝书,
把社会主义伊斯兰还有个人崇拜
进行了很抽象的整合。
虽然绿宝书跟红宝书只差了一个字,
但是格局和内涵差了十万八千里,
属于自嗨作品。
这个书的价值约等于这两个。
由于非洲的政治特色,
很多国家虽然有总统有总理,
但是基层部落的酋长依旧会称自己是王。
2008年卡扎菲就拉来了200多个非洲各地的王,
加冕为万王之王。
比这TVB的年会还热闹,
所以今天很多人会把卡扎菲当乐子,
其实不奇怪,
因为很多人是以一个中国人的角度来看待他。
咱们中国文明历史悠久,
别的不说就在塑造民族认同这一块,
不可同日而语。
平心而论利比亚那是列强仓促人造的国家,
卡扎菲把他从想象带入了现实。
卡扎菲必须得不断整活利比亚才能有活,
卡扎菲越显眼利比亚才能越有国际认知。
他不断追求领袖形象,
不能简单总结为个人虚荣。
这其实是一种通过国际影响力压制国内各个部落的方法。
其实在历史上,
比如说法国的拿破仑三世也是这么干的。
但是让我们回到一开始,
卡扎菲不是什么天纵七彩,
他不是教员那个级别的人物,
他只是一个在草台班子比胆量的游戏中胜利的人。
他的天花板太低太低了。
他用钱买出了一个利比亚认同,
但是买来的东西就必须一直买,
停了就不好用了。
钱都花在买中城上了,
产业几乎没有什么进步。
石油经济之下,
利比亚人均GDP1.6万美元,非洲第一。
教育免费,医疗也免费,
国内治不好送到国外治。
人类发展指数超越沙特。
免费医疗当然重要,
但是问题来了,
谁一天到晚去住院呢?
免费教育当然重要,
但是拿着文凭没事干,干啥呢?
利比亚青年失业率79%,
找不到工作,想创业吗?
世界银行在报告里面举了个例子,
2003年你在利比亚街头想要开一家网吧,
官方注册流程需要2年。
再加上卡扎菲长期偏袒西部和南部,
狠狠打压东部,贫富悬殊,
国际上各路列强早就讨厌卡扎菲,
又觊觎他的能源。
2011年阿拉伯之春爆发,
随后欧美一起下场,
挑动利比亚国内反对派发动内战。
2011年10月20日,
反对派军队在卡扎菲的老家苏尔特抓到了他,
在俘虏过程中将他打死。
这位北非枭雄一种极其不体面的形象,
结束了自己极其传奇的一生,
想年69岁。
卡扎菲虽然抽象,
但是他是利比亚这个人造国家最具象化的表现。
除了卡扎菲没有任何人任何事,
可以说自己能代表利比亚。
所以卡扎菲死了利比亚也就算是瘫痪。
卡扎菲由于是个很好的话题,
经常被人拿出来谈笑,
让人感觉好像离大家很近,
但是其实他已经死了13年了。
各位,
你当时看到卡扎菲去世的新闻是在哪里看到的?
几岁?
现在你在做什么?
过去13年里面除了看卡扎菲的乐子,
你对于这个国家还有什么了解?
请各位在弹幕评论区走一波。
这个内战的经过没有什么新鲜的,
无非就是按照地理、地缘、部落、能源、境外支持,
划分成了各种派系。
一度拉出来了1700多支民兵队伍,
又弄出来了所谓的民选议会,
但是民选议会也是各种内斗,
那么到了今天就形成了三大势力。
西边的头叫做萨赫明占领了底里玻璃,
组建了民族团结政府,
有穆斯林兄弟会的支持,
领导了宗教民兵组织,
得到了联合国的承认,
境外支持主要来自于土耳其和卡塔尔。
东边的头叫哈佛塔尔,
曾经是卡扎菲的好战友,
后来打仗不太行,
被冷落了甚至一度移民美利坚,
但是看准了机会又回来了,
他占领了班加西,
手里握着民选的众议院,
在美式民主挂帅的时代,
这就属于邪天子以令诸侯。
他领导的部队是卡扎菲的旧部,
阿拉伯世界都不太喜欢母兄会,
原因我们在电子地图侧中东天,
穆斯林兄弟会那期已经讲过了,
大家一会儿可以去看一下。
他得到了除了卡塔尔和土耳其之外,
几乎所有阿拉伯国家的支持,
尤其是海湾地区的白袍子王爷们的支持,
组建了空军和无人机部队,
但是两片打仗那就是卧龙奉出,
谁也没有能力消灭对方。
2020年的时候呢,
他们就签署了和平协议,
不打了,
作为案板上的小国,
战争和和平都不是自己可以选择的,
这个地方的外部势力和内部势力都太多了,
签署和平协议以后,
迪利波利内部又打起来了,
迪利波利又分出来几个派系,
又吸引了大量的境内外支持,
而班加西附近也不断爆发冲突,
看完这两边,
我们再看南边。
南边没有明确的领袖,
就是各路小军阀割据,
两边讨好隔岸观火,
军阀们为了搞钱都是各显神通,
今天已经成了利比亚走私经济的桥头堡,
燃料、毒品、人口相沿,
每年创汇15亿美元。
可以说,
利比亚已经不存在了。
关于利比亚内战,
国内目前还没有非常细统的书籍,
这里我给大家推荐两本英文的书,
但是我们还是老说法,
主要看信息,
作者的立场和观点和信息要分开来看。
第一本是
All Necessary Measure,
The United Nations and International Intervention in Libya,
作者是Ian Martin,
他当时在联合国工作,
这本书属于反思,
就是对外国干预利比亚内战的意义,
进行了批判性的评估。
第二本书也很有意思,
叫做The Burning Swords,
Inside the Battle for the New Libya。
这本书的作者是卡内基研究员,
西方立场比较强,
不过珍贵的地方是他从上层到基层,
采访了很多当地人,
大家可以审慎阅读。
好,我们说回来。
现在在利比亚,
很多对外经济活动都放在第三大城市,
米苏拉塔。
无论东西两边的政府,
都有来自米苏拉塔的商人政治家进入权力中心。
米苏拉塔在古代是希腊城邦,
意大利人在这里建了公路铁路,
内战之前最大港口公司,
最大的钢铁公司都在这里。
卡扎菲死后四个月,
市议会选举完成,
开始复工复产。
目前西边政府的首脑叫做德贝巴,
还有东边政府里头的巴沙加,
都是来自于米苏拉塔的商人政治家。
2020年东西两边停火了以后,
就成立了一个74人论坛,
选出临时政府取代以前东西两边的平台,
而且两年之内就说会进行选举。
当时这个德贝巴就被选为临时政府的总理,
由于选举两年又两年,
两年又两年一直拖到今天还没选,
所以目前这个德贝巴就是国际社会支持的,
所谓的利比亚总理。
说起这位富商总理,
他的崛起其实是靠着在卡扎菲执政的最后十年,
拿到了一个超级大量的工程。
在大型房地产的时候,
这德贝巴的家族跟卡扎菲前妻的一个亲戚,
叫做纳迪亚·里巴特建立了业务往来。
他的表弟阿里德贝巴那是更富有。
卡扎菲当时为了让儿子塞伊夫顺利能够继位,
就搞了一个超级大工程叫做明天的利比亚,
也因此让德贝巴家族搭上了木凶会和多哈的钱。
基础设施大型工程有没有触发各位的关键词?
没错,这次真的是在下。
利比亚内战钱是中国在非洲的第五大贸易伙伴,
卡扎菲垮台前一年,
利比亚的石油出口占到了中国供应量的十分之一,
每天15万桶。
在冲突爆发这一年,
中国在利比亚承包的大型项目一共50个,
基本上都是铁路石油房屋配套施政水利工程,
光是合同上金额加起来就是188亿。
而且不仅仅是中自投国企也有不少民企。
第一波出海的人经验都不足,
企业也做过调查觉得利比亚家底挺厚的,
不至于汇率出现大波动,
领导人很怪但不是老赖,
应该不至于完工以后赖账。
工作上国际上不少机构也都普遍认为,
利比亚是中东北非最有活力的市场之一,
我们都没有上帝视角,
谁也不知道原来还可以颠覆政权呢?
只能说出海这条路上还是太年轻了,
当时的中国企业没想到会遇到这种政治危机,
2011年打起来了一开始也没想过要撤,
就买了一些物资保护好文件,
拉来了石块木棒铁棍,
但后来暴力升级觉得不行了,
有人财两空的风险得撤。
最难的问题是当时登记的中国公民只有6000人,
而需要撤出的是3.5万人,
数字完全对不上。
这个时候就可以看出,
作为现代国家的中国和只有石油的利比亚区别在哪里?
国家测绘局立刻构图方便各部门决策做参考,
商务部紧急调集10吨食物、
4.5吨水还有2000支手电筒先送到被困乔包手上,
民航局停运部分国内航线立刻抽调大飞机参与撤侨任务,
交通部调派在附近作业的中远、中海、霍伦前往利比亚海域,
卫生部组织安排生活和医疗物资,
2月利比亚要下雨,地中海上有飓风,
气象局国家测绘地理信息局提供天气预报、地理环境等技术支持。
同时,国防部、司法部、中国政法大学组织人手把相关法律解释汇总交到外交部,
撤侨用的军机、军舰要经过别人的领土、领海、领空,
连同外交官签的每一张单子驻外使馆做出的每一个承诺,
其实都是国际法律的战场。
对于内陆地区的中国人,民航班机飞不进去,
人民空军驾驶4架伊尔76从乌鲁木齐机场起飞,
经过5个国家,3月1日抵达利比亚,
来回三趟把5650名被困同胞送到苏丹首都喀土木。
最后是毛细血管,也就是各个使馆人员和各个中企单位的党员,
要分别把中国人带到各个港口,然后转移到第三国的安全区域,
那就要我们的使馆人员和希腊、突尼斯、埃及马尔塔、
约旦、土耳其、苏丹等等国家进行协商,最难的就是证件问题。
大家都是逃出来的人,没证件,证件不齐全很正常,
一下子就让其他国家接收成千上万证件不齐全没有签证的外国人,
属实很难,一句我向你们保证那属于空头支票,
需要的是快速给出让双方都不为难的外事程序。
当时驻埃及大使宋爱国首先想出了紧急旅行证件的办法,
也就是咱们自己暂时先设计一个表格出来,
一张A4纸有个照片框,有地方填写信息交给当地使馆特事特办快速出签,
然后工友们凭着这张A4纸和旅行团一样,
不过夜不住地办好手续直接由使馆包车送到机场。
第一批撤出来的中国公民就在利比亚边境,
驻埃及使馆每天50辆大巴把撤出来的中国人带到亚历山大提前联系好的十几家饭店,
安排大家吃饭睡觉。
当时中国撤侨坐船走的更多,
马尔他和希腊能同意作为第三方接收地也是因为有这张表格。
使馆有保证团进团出的依据,再加上平时关系确实不错,
一共接受了18000名中国人。
历时12天,中国驻利比亚的35860人全部撤出零伤亡。
这属于中国出海路上的一次课程,
我们第一次对于中国人的海外利益有了切身体会,
以前我们的外交活动更注重主权问题,
利比亚以后怎么样保证海外国人的生命财产安全,
也就是加强领事保护合作条约成了主要工作。
第二个问题,
难道我们从利比亚撤出去了之后就再也不回去了吗?
前期投入难道就这么打水漂了吗?
在走出去的路上遇到问题,
只有靠不断走出去才能解决,而不是退回来。
今天中国和东西两边都有合作,
西边控制着中央银行有权力签合同。
2018年,民族团结政府在中非合作论坛和中国签署谅解备忘录,
承诺努力将一带一路倡议带到利比亚。
第二年,中企重返迪利波利,
双边贸易额增长了160%。
2023年中立双边贸易额是56亿美元,
大部分都是石油,而东边有大量石油资源。
目前中石油和中交集团都已经进入东部,
准备开始恢复2011年停滞的项目。
米苏拉塔成立贸易自由区,
已经和中国港湾公司签署了备忘录,
进行港口基建合作。
中国不捣乱,为和平提供经济支持,
这就已经是最大的意义了。
最后我们再说一些利比亚有趣的变数。
利比亚国以不国,
但是没有国家还有城市。
卡扎菲之前没有国家,
卡扎菲执政这42年国家也没有给大家带来什么很强的动员力量,
最后城市成了大多数利比亚人的身份认同。
这里我们要注意一下,
大家不要用中国那种城市规模去想象利比亚。
除了迪里波利和班加西是百万人口级别的城市,
其他城市都是几万人,
十几万人,
几十万人不等的中小城市。
中小城市只要有且不多于一个委员会能出方案,
一个长老能拿主意,
再有一支民兵保证治安,
让医生、教师、律师能上班,
就能维持社会运作。
如果还能发现一个资源,
就能发财了。
内战之后,
崛起了一个新城市叫做金坦,
辐射了大概5万人口,
金坦这个名字就是小城市的意思。
它所处的位置地形复杂,
海拔很高,
周围还有小镇拱位。
内战爆发以后一直没有人把它给拿下来,
它离突尼斯边境还有迪里波利都很近,
基本上外国援助就从它这进来,
于是乎当地相闲相当于掌握了外援武器的分配权。
政治影响力比人口那是大多了,
目前已经成为了各路争夺的对象。
好,这就是利比亚,
一个被仓促发明出来的国家,
深陷身份和政治危机之中,
在高光时期,
在非洲大陆一度扮演过抽象的棋手,
但是今天已经成为了一个彻彻底底的棋盘。
就像美国国务卿布林肯说的那样,
如果你在国际系统里面没有在桌上,
你会在桌上。
好了,我们的电子地独厕,
在新的马格里布板块上添了一个国家。
每次一个国家,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
长按点赞进入私货时间。
利比亚是一个小国,
但是它的情况反映了世界体系的瓦解。
它被西方列强发明出来,
又被西方列强打碎。
所谓推翻独裁者,
没有给利比亚带来西方想象中的民主和自由,
甚至连最基本的秩序都丧失了。
失败的大国运作只会给大国蒙修,
世界体系的维持不单单需要国力也需要威望,
蒙修就会给威望减分,
一次减分就会让这个世界往改变的方向多退一步。
我们甚至可以大胆预测,
这种利比亚事实上的分裂将会长时间延续下去。
好了,今天就聊到这里,
如果您有更多的资料,
或者不管在任何一个时期,
战前、战中、战后,
去过当地、认识当地人,
在那边有过学习、工作或者旅游的经历,
都非常期待您可以在评论区补充干货或者故事,
也让大家可以更加直观地了解这个国家。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记住下这一刻。
希望大家变得更强,
我们下次再见。
