大家好,我是陪你一起看世界的王霄,上周末的时候看世界杯,世界排名第二的比利时被摩洛哥给撅翻了,结果比利时球迷居然在家里骚乱了,毕竟比利时是发达国家中的发达国家,输球可能是他们唯一的烦恼。
另外,在西班牙和德国的比赛里面,西班牙球迷甚至直接拿出了乌克兰极端组织亚素营的旗帜,那说到这个亚素营,他们的起源竟然也是足球流氓。
那么,都是体育项目,为什么足球特别容易引发骚乱?为什么足球产生的流氓这么有名?为什么连极端组织都喜欢招募足球流氓呢?
他们背后的社会原因是什么?今天咱们就来聊一聊,足球流氓能有多流氓。
自古以来,体育竞技都不是单纯的娱乐和切磋。
古希腊的奥运会是各个城邦之间没有硝烟的战争,运动员们为了本邦的荣誉而拼搏,不过赛场上的战斗是一回事。
场下的观众战斗又是另外一回事了。
体育流氓当然没有体育那么历史悠久,但是也算古以有之。
下面让我们隆重有请各位精罗观众在弹幕和评论区科普一下。
军师坦丁堡最流行的体育活动是什么?
支持不同赛车队的人看着看着就分成了蓝党和绿党,一开始纯粹就是支持不同队伍的粉丝团,但后来渐渐就变成了蓝党商人多,支持皇帝中央集权,绿党地主多,支持地方自治。
粉丝人多经常闹事,政客就藏在后台,利用粉丝们的暴力影响朝政。
公元523年的一个竞技日,两派人马在竞技场爆发斗殴事件,官方逮捕了闹事者,准备处死其中的头目。
有俩人被挂上绞刑架以后,连这三次行刑的绳子都断了,看热闹的人觉得这是天命,结了法场。
请求有私赦免,刽子手不允许,两派突然合流,在城里四处放火,把军事坦丁堡四分之一的地区给烧了。
那皇帝查时丁尼一事,就想要发表演说《安抚群众》,结果被暴民的脏话跟石头给逼退了。
一些阴谋家就准备趁机另立新军,最终贝利萨刘将军带着野战军杀入赛马场,镇压了暴动。
由于暴徒在暴乱中高呼尼卡也就是胜利的意思,所以这场暴动始称尼卡暴动。
后世历史学家研究尼卡暴动的时候也纳闷啊,查尔丁尼一事在施政中确实有点问题,但是这世界上从来就没有完美的施政。
当时东罗马帝国的内部矛盾实在也不足以挑起这种规模和烈度的暴动,只能说这是公共体育活动中独有的不稳定因素在起作用。
后来东罗马帝国被奥斯曼帝国给征服了,如果未来大家有机会去浪漫的土耳其,可以去伊斯坦布尔的老城中心,
有一个苏丹艾哈迈德广场,上面有三根大柱子,就是当年竞技场中心的柱子。
罗马之后在无罗马,中世纪欧洲社会建立在封建领主制度上,城市活力跟市民生活没有罗马的活力,
那能够玩体育的就变成了贵族,体育变成了贵族的小众爱好,比如你看网球,高尔夫,马术,
甚至还有一些活动是从军事训练中演变而来的,比如投掷,摔跤,射箭等等,
取高贺寡,不接地气。老百姓没有经济实力去参与,也没有时间去看,
更别说形成群体的热烈效应了。
不过有一次,牛津大学学生比赛射箭,射伤了一个老百姓,
弄得大家非常愤怒,把大学师生赶出去了。
这其中有一些师生就跑到剑桥,再也没回来。
说回足球,国际足连认证中国促居那是最早的,
但是世界各个民族几乎都是不约而同的发明了用脚踢球的活动。
现代足球起源可以追到中世纪的英格兰,狠草根,
一般是两个村子在农闲的时候开踢,
球是冲了气的猪膀胱,没规则,随便踢,能灌进球门就可以。
可抢球的时候难免冲撞,接地气变成接地府,
爱德华三世国王一度是下令禁止足球,
但是后来随着规则不断完善,
就有了如今的现代足球运动,
上场11个人,球场,球门固定。
但是呢,这么草根的运动,
不管怎么制定规则,注定还是属于大众的。
16世纪这个毛纺职业快速发展和羊毛产品的市场发达,
英国贵族开始强行将耕地变成牧场。
到了18、19世纪,政府下场,英格兰20%的土地都改耕为牧,
也就是圈地运动。
18世纪瓦特发明了工业用蒸汽机,
工厂如雨后春笋一样成长起来。
圈地运动把农民从农村赶走,
工业革命把被赶走的劳动力吸收到工厂里的工作,
成为无产者。
1860年,英国的城镇化率就已经达到了62.3%,
人们离开农村,传统的家族和血缘关系,
也就被雇佣关系给取代了。
没有时间接受教育,也没有什么娱乐活动,
每天工作十几个小时,
住在拥挤肮脏的砖房里,
很多人也不知道屠杀,
下了班喝个酒,
喝大了就再打一架。
当时很多社区神父看着工人们闹事,
愁啊!
这些人太容易成为社会不稳定因素了,
不如让他们在喝酒之余搞搞运动,
发泄一下精力,
培养一下手足之情。
这西方社会的神父有点像咱们的街道书记,
除了带着大家祷告,
还帮助处理家常里短和社会上的矛盾。
所以我们现在看英超,
老牌豪门都是工业区出来的。
曼联1878年,
铁路工人建立的,
曼城1880年,
由联合钢铁厂的工人建立的,
阿森纳1886年,
皇家兵工厂工人建立的。
球队的最初发起人很多都是社区神父,
比如这利物浦跟爱福顿的共同前身,
爱福顿俱乐部,
是1878年由新康纽西恩教堂召集的,
曼城是曼彻斯特圣马可教堂的执事召集的。
最初的俱乐部,
很多就是设在这个工人聚会的啤酒馆里头。
那会儿商业化还没现在这么成熟,
足球运动员也不是什么大明星,
可能就是你的同事朋友邻居,
那看球的人就很容易入戏了,
因为突然有这么一个事,
既可以消遣娱乐又能分出胜负,
还能带一些身份价值,
一下就把大家的注意力给吸引了。
想到我小时候有这么一事,
当年快乐男生有一个参赛歌手叫陈楚生,
是个海南人,
咱海南是难得出一个全国名人,
所以总决赛的时候,
全省人民都积极给他投票,
投出了一个全国总冠军,
所以足球就成了当时工人阶级最重要的娱乐,
看球也就成为了重要的集体活动,
而共同支持一个球队的球迷群体,
就成了新的身份标签,
球队赢了就是这个标签的胜利,
就是我们人生意义的圆满。
那问题来了,
足球能消除暴力吗?
只能说啊,
神父们,
想得美。
他们仅仅是让不稳定因素转换了一下方向,
场上不是两个运动员,
那是两个集体,
在足球联赛中,
球队代表着社区跟城市,
在国际比赛中又代表着国家,
就特别容易形成宗派主义,
地域主义和民族主义。
我已经跟大家聊过,
在法国大革命以后,
国王没了,
也就没有臣民了,
国家需要有一种新的精神,
将人民凝聚在一起,
方便调取民力,
也就有了民族主义和公民概念。
而在实践中,
组织最喜欢的就是积极行使公民义务的人,
把他们称为积极公民。
这个积极公民不是靠有钱有钱,
也不是靠说话有道理,
而有事的时候,
哥们真的赶上,
那什么时候就要遇到事了呢?
本尼迪克特·安德森在《想象的共同体》里头就说了,
创造一个他者,
说人话就是创造一个敌人,
就是最方便的方法。
两者结合,
一个积极公民就是假设一个法国人,
一辈子没见过一个德国人,
但通过教育真的恨德国人。
要打世界大战的时候,
真的敢报名进千豪,
跟德国人杀个你死我活,
这叫做积极公民,
就是最容易调动民力的一群人。
当然这只是原始状态,
因为法国大革命之后,
主要的任务就是跟周围的反法同盟干仗,
但是随着时间发展,
积极公民的概念也会不断发展,
不单单是对外积极,
也要对内积极,
希望自己的国家变得更好,
所以会对社会上的糟粕,
行使公民监督的责任和义务。
所以咱们不能简单总结为极端民粹,
那必须是对内对外都积极,
你只对内积极属于带路党,
只对外积极属于法西斯,
都不是一个完整的积极公民。
这个态度很微妙,
过渡了这个社会容易激进,
但是如果没有积极公民,
现代民族国家没法生存,
直接让人给羊了。
那这种积极公民概念不单单适用于国家,
而是任何组织,
对任何组织高度忠诚,
有一个想象的敌人,
然后非常活跃,
都会形成一种积极公民的原始形态,
也就是众拳出击的那个形态。
这就跟足球的球迷圈子不谋而合了。
反正都是打架,
以支持自己的队伍为理由打架,
仿佛是一个更加高尚的目标。
这些人就形成了足球流氓的理想兵源。
1880年在英国,
普雷斯顿以5比0战胜了阿斯顿维拉,
输球的球迷大发雷霆,
攻击双方的球员和对方的球迷。
第二天,
赢球的普雷斯顿球迷纠结大队人马想要报复,
但是阿斯顿维拉球迷跑了,
于是他们就跟同城的皇后公园队的球迷打了一架,
说白了就是火已经起来了,
非得打一架,
跟谁打都不重要了。
久而久之,
足球就变成了一个草根属性最彻底的运动,
在英国甚至是一种划分阶级的运动。
英国贵族不玩足球,
但是贵族出身的政客为了拉选票,
总是会在大选拉票期间去啤酒馆跟大家看足球,
甚至还要闲扯足球话题。
英国前首相卡梅伦出身贵族,
2001年的时候接受采访的时候说自己根本不看足球,
但是2005年成为保守派领袖,
摇身一变说自己是维拉足球队的球迷,
结果有一次演讲又说自己支持西汉姆联队,
记者就问他你到底支持谁啊,
他支支吾吾吾,
因为他根本分不清这两个队伍,
再比如体育运动员,
在英国本来就很难封绝了,
因为贵族认为这就是游戏也没必要封绝,
所以作为足球大国的英国能封绝的足球运动员,
基本就是1966年拿下世界杯的那一代人,
后来哪怕全球影响力巨大的贝克汉姆也是求之不得。
接着说还有一点,
就是足球流氓就属欧洲多,
同样是白人工业国,
美国既没有足球流氓,
也没有橄榄球流氓,
篮球流氓,
棒球流氓,
其中有个很重要的原因就是,
欧洲是全世界首先进入工业化的地区,
所以会产生比较原始的工人阶级的一种形态,
美国是地大物博,
过得不好我就换个地开荒,
很多底层都是外来移民,
他们没办法通过体育找到身份标签,
索性直接混黑帮去了,
而且美国从1920年代开始,
工人的收入就不断提高,
生活质量远超欧洲工人,
所以美国一直没有第一步的土壤,
不过后来欧洲工人随着社会主义运动,
待遇也在不断提高,
恩格斯后来访问英国的时候就说,
最开始观察到的很多英国工人的问题已经不存在了,
要知道,
文化跟社群这种东西一开始可能是因为某种土壤而产生的,
但是一旦产生了就会开始自己生长,
不再依赖土壤,
哪怕环境变了也不一定消失,
而且跟大环境也有关系,
在1950年代以前,
虽然足球流氓的事件屡见不鲜,
但没有引起很大的关注,
为啥呀,
这太多了,
第一次世界大战大萧条,
第二次世界大战,
世界动荡,
真正的大流氓直接挺进巴黎,
小小的足球流氓自然拍不上号,
偶尔上新闻也都是作为个人形式犯罪报道,
但是在二战以后,
西方社会为了压抑军国主义开始关注人性,
媒体也就开始聚焦到足球流氓这个群体,
关注他们的野蛮暴力和兽性,
不过谁承想,
足球流氓不觉得媒体是在抹黑自己,
反而觉得这是帮他们宣扬武德了,
根本不收敛,
以前只是打架获得荣誉感,
现在居然还能上报纸,
黑粉也是粉,
很高兴,
甚至变本加厉做流氓,
虽说文化离开最初的土壤也能自己繁殖,
但是一旦回到了最初的土壤,
就会如同火上浇油,
烧得更旺,
80年代新自由主义兴起,
英国首相萨切尔搞了大下岗,
脱石像区,
让英国工人又吃了二茶苦,
受了二茶醉,
部分体会到了百年前的处境,
英国足球流氓又迎来了一个活动高峰期,
欧洲足球历史上死亡最惨重的足球流氓事件,
发生了1985年的欧冠决赛,
有着悠久流氓历史的利物浦球迷,
在冲突中压倒了看台,
造成39名油温图斯球迷的死亡,
英国足球俱乐部因此长期被欧陆比赛拒之门外,
在此之后,
各国都采取了限制措施避免悲剧的发生,
比如禁止足球流氓惯犯进入球场,
比如禁止赛前赛后售卖酒精等等,
但是说到底,
英国足球流氓都是来自于特殊的国情和历史文化,
英国的足球流氓也跟英国的军队一样,
喜欢欺负那弱的,
遇到强者也不是对手,
前面我们说到,
英国足球流氓的起源是工人阶级对于现实生活的无望,
后面逐渐衍生出民族主义情绪,
民族主义是个厉害的玩意儿,
那到了汹涌的地方,
连英国流氓都要害怕。
80年代的苏东国家深陷内部危机,
政治僵化,
经济衰退,
社会动荡又面临西方阵营的政治攻势,
工人群体生活陷入困顿,
为足球流氓兴起提供了土壤,
尤其是在前南斯拉夫,
足球流氓的群体主义和当时南斯拉夫国内复杂的民族矛盾纠缠在一起,
变得更加极端。
这时候有个人迅速成长起来,
他的名字叫做拉尔纳·托维奇,
他是1952年出生,
爸爸跟着铁驼一起打过游击,
但是他作为官二代不好学,
17岁就进过监狱,
之后游历欧洲各国那是坑蒙拐骗,
甚至抢银行,
被关了两次都越狱成功了,
他在一本假护照里头用过一个叫做阿尔坎的名字,
这就成了他的江湖人称。
1980年铁驼去世,
关于铁驼和南斯拉夫的历史问题,
我以前做过节目,
大家可以考古。
简而言之就是,
南斯拉夫是一个铁驼用个人魅力和铁腕手段,
强行将一堆民族拼在一起的国家,
铁驼一死,
这个联盟就维持不下去了,
各个民族都想要自己当大王,
于是整个南斯拉夫就开始进入到了严重的政治和社会动荡。
阿尔坎趁着这个时候留回国,
从事犯罪活动,
没多久混成了黑金富豪,
除了爱犯罪,
他就爱看球,
出任了贝尔格莱德红星的球迷会长。
1990年5月13日,
贝尔格莱德红星在萨格勒布的马克西米尔体育场,
对阵克罗地亚球队,
阿尔坎就组织了3000人远征客场,
这场球踢得特别无聊,
为啥呀?
因为比赛还没开始,
足球流氓等不及自己先打起来了,
战斗持续了一个多小时,
刚好一场球的时间,
数百人受伤,
球场也被点燃了,
最后是警察出动高压水枪才把他们给分开,
球员光忙着看热闹,
当然没心思踢球了。
前男足球流氓的共同特点,
那就是反共,
克罗地亚足球流氓怀念乌斯塔莎,
塞尔维亚足球流氓支持切特尼克,
在各国的足球流氓里头,
纳粹符号跟纳粹里都非常常见,
这很大程度上是出于强权崇拜跟极端民族主义,
就像青春期男生,
如果你爱看历史军事,
往往是德棍一样。
当时南斯拉夫的领导人就是一个大塞尔维亚主义者,
米洛舍维奇,
他看中了阿尔坎的大胆和行动力,
于是就开始扶持他,
成为南斯拉夫最大黑帮,
但没想到养虎为患。
阿尔坎在贝尔格莱德体育馆对面有一家商店,
他就改造成了活动中心,
组建了一个准军事组织,
老虎军团。
1991年,
随着苏联解体欧洲社会主义阵营彻底崩溃,
南斯拉夫陷入内战,
足球流氓再也不用在看台上打架了,
巴尔干西北乱成了一锅粥,
足球流氓争先恐后加入民兵组织,
他们是一边打仗一边打球,
如果红星队哪个球员表现不好,
流氓就会去砸烂球员的汽车,
甚至对其本人还有家人进行暴力威胁。
他们上了战场以后,
对待南联盟的正规军的态度也是一样的,
嫌他们只是穿着华丽军服的稻草人,
不如球迷们心狠手辣。
南斯拉夫内战期间,
这老虎团就犯下了包括屠杀在内的
诸多反人道主义的罪行。
2000年1月15日,
阿尔坎在贝尔格莱德州计酒店突遭暗杀,
米洛舍维奇随之失去了
对足球流氓团体的控制。
2000年10月5日,
南联盟爆发了反对米洛舍维奇的暴动,
极端右翼足球流氓此事又唱了主角。
他们认为打输了科索沃战争的米洛舍维奇是民族叛徒。
米洛舍维奇被迫下台,
随后被移交给了海鸦前南国际法庭,
2006年在监狱中去世。
玩弄极端民粹,
最后就会被反噬。
从这里我们就可以看出,
足球流氓并不是球队的脑残粉,
正相反,
他们认为自己比球队,
比军队更能代表整个社区,
整个民族的利益。
球队踢得不给力,
军队杀外族人不够狠,
就会遭到他们的嘲笑,
责难,
甚至是私刑。
极端民族主义虽然自己标榜代表全民,
但是全民都不知道自己被代表了,
我们都有集体归属感。
普通老百姓也难免有一些地狱性,
民族性的对立情绪,
球迷看球的时候顶多喊两嗓子,
谁谁SB,
干死谁谁。
但这些所谓的积极公民,
已经不满足于为群体的利益而战,
他们要的是把普通人都给打造成消极公民,
篡夺群体的代表圈,
从而实行集体的恐怖统治。
类似的另外一个例子,
就是在俄乌冲冲中的亚苏营。
最早,
这群人是哈尔科夫金工足球俱乐部的球迷,
金工足球队1925年成立,
你看,
也是从工人阶级来的。
80年代进入巅峰,
1988年拿了苏联冠军,
当时苏联足坛最强的球队是基辅迪纳摩,
作为挑战者出现的则是莫斯科、斯巴达克。
而哈尔科夫的球迷也认为
金工队和斯巴达克一样是屠龙勇士。
1982年,
金工球迷中的激进派参照莫斯科、斯巴达克球迷团体
组织了自己的球迷团体,
两派人马常年结盟,
甚至在苏联解体20年之后依然延续,
比苏联还要劳不可破。
2013年,
两伙人还联手殴打过基辅迪纳摩的球迷,
但是联系这两股足球流氓势力的是极右思想。
等到2014年,
乌克兰颜色革命,
金工队的流氓,
果断和斯巴达克队的流氓割袭了,
站在了乌克兰民族主义者的一边。
在与哈尔科夫亲俄派的混战中,
一军突起获得了武装,
升级为民兵组织,
并被基辅政府命名为东部兵团。
5月,
基辅政府将东部兵团派往东部亚素海边的
比尔·江斯克进行整编升级,
与带有明显纳粹色彩的暴力团伙,
乌克兰爱国者合并,
正式编成了亚素营。
当时的乌克兰刚刚经历过合法性勘扬的广场革命,
正规军思想混乱士气低落,
很多军官在敌方那边都有老交情,
对东乌武装下不去手,
而足球流氓团体就不一样了。
规律性的足球比赛,
让他们可以在长期持续的练兵中锻炼战术能力和组织能力,
培养内部忠诚和默契,
培养对外人毫不留情的共识。
支持广场革命的美国很快看出来亚素营可堪大用,
开始在武器装备和军事训练方面定向支援这些足球流氓组织。
在2014年至今绵延不绝的武装冲突中,
亚素营是虐杀孕妇、虐待俘虏,
对乌坚痛下拉手。
虽然美国国防部一度在舆论压抑下,
停止了对亚素营的援助,
但是很快自说自话,
宣布亚素营已经正规化,继续扶持。
截止到俄乌冲突爆发之前,
乌克兰以这些志愿人员作为骨干,
重新组建了军队。
所以即便在乌克兰军队摆拍的宣传照片里面,
也到处都是纳粹的黑太阳标志。
说白了,苏联解体以前乌克兰民族是一个存在感很低的民族,
但是解体以后塑造出的民族意识也是站不住脚的,
所以这一小撮野生的极端民族主义者,
在民族国家政权眼中非常珍贵。
乌克兰当局和美国政府既看中了这些前足球流氓的心狠手辣,
又不想弄脏了自己自由民主的针接牌坊,
当然也就会和米罗舍维奇一样,
对这些极右翼势力是既利用又限制。
好,那么本届世界杯为什么没有看到关于足球流氓的新闻呢?
首先是各国政府提前没收了很多有前科的足球流氓的护照,
第二,是有着足球流氓文化的南欧和东欧球队没有进入世界杯。
当然最后就是中东这个地方,
闹事真的被抓起来后果不好想象,
毕竟足球流氓遇上更横的也会保持理性。
那浑身都是劲儿,不去卡塔尔怎么办呢?
英国球迷在西班牙度假,
顺便就在西班牙打了一仗。
而BBC也是恰到好处的责怪是卡塔尔法律太严了,
导致英国流氓在西班牙闹事。
不愧是BBC,我服气。
好,以上就是一些关于足球流氓的故事。
好了,这期节目就讲完了。
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或者预约。
最后,长一点点赞让我们进入私货时间。
一,我们在上回卡塔尔节目中说到,
卡塔尔的外交方针是多船局,
世界杯也是一个局。
所以本届世界杯让卡塔尔没有足球流氓,
反而经常为对手的球队加油打气。
作为主办方针当然显得很友善好客,
但是我也和大家说过,
看中东不要看国家要看家族,
他们不是一般的民族国家。
所以中东国家做什么,
其实都是某种意义上的贵族运动。
贵族之间当然就是体面的呀,
他们不需要调用民气,
只需要调用油气,
他们最希望的就是老百姓和和气气。
二,足球流氓很可怕,
足球流氓极端化更可怕,
但这并不是足球的问题,
足球流氓很多都不懂球,
只是把自己的执念寄托在足球上。
还有些故意煽动狂热情绪的人,
就更是别有用心从中余力了。
现在很多文化娱乐产业都形成了类似的流氓群体,
这些人认为安安静静地欣赏的都是假粉,
一定要去打、去争、
去欺凌其他群体才算是真粉。
足球流氓这么多年的发展,
也锻炼了打架斗殴的能力,
对运动本身的作用完全是负的,
因为他们没有打算去理解什么是好球,
怎样努力进步。
也难怪很多文化产业现在都是恶性循环,
只有网爆打榜控屏的技术,
和粉头的号召力不断的进步。
好了,今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记住下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
