最近外网有一个视频很火,一个俄罗斯士兵感谢中国防弹衣,在一个月内两次救了自己的性命。第一次挡出了一枚120毫米迫击炮弹碎片的冲击。第二次挡出了一枚5.45毫米步枪子弹的直射。这件防弹衣是俄罗斯士兵自费购买的中国制造防弹衣。这里啊,就有两个小疑问了。一,为什么要自费买军队连个防弹衣都不配吗?第二,为什么要买中国的防弹衣?首先是自费这事啊,俄罗斯军队并不是民党。
没有防弹衣,但属实是有些许的烂。今年8月,乌克兰第95空中突击旅的士兵对缴获的俄军防弹衣进行枪击测试。结果发现,这些防弹衣就是一层薄铁板。就算两件防弹衣的钢板叠一块,子弹也能轻松射穿,并在地上留下一个大坑,看着就疼啊。一旦上战场,防弹衣就是保命的东西,所以俄罗斯士兵不得不掏钱买。而很多人买的,就是中国制造的防弹衣。俄罗斯士兵表示啊,买来的时候还觉得重要。
重量太轻了,怀疑靠不靠谱,结果吧,去战场一趟回来,才觉得不珍惜哦。质量过硬,能保命。而之所以重量轻,是因为材料是超高分子,量剧乙烯纤维,提供足够防护力的同时,还能大幅的降低重量,减少体力的消耗。
太静了不眠,不谈了一箱子弯钱,昨日上要讲。光天俄罗斯士兵说,还是有点抽象,我们来看一下真实的枪击测试。
Youtube上有个小伙做了测评视频,他花100美元,买了一件中国制造的四级防弹板。这个防弹板就是放在防弹背心里面的哦。
小伙子在测试前就说,哎,对这网页没啥信心。因为美国造的同规格防弹板,怎么也要五六百美元。
他想象大家证明一分钱一分货,天一没好货。测试正式开始。
在8米开外,用V载步枪和墨西纳杆步枪射向防弹衣。隔着屏幕都能感受到冲击力啊。防弹衣表面爆了两个大洞,但是小伙子走进检查。子弹并没有穿透防弹衣。防弹成功,他也不得不承认。
随后又进行了更极端的测试,打光了手头上步枪和手枪的所有子弹。结果发现,虽然防弹衣伤痕累累,但是却挡住了所有子弹,让他大为震撼。
以至于忘记了想要证明便宜美好货的初衷,最后还在视频里种起了草。
You can buy Chinese plates,online。
这样很暴力的测评视频还有很多。在另一个视频中,博主对一块价值130美元的中国防弹衣也进行了枪击测试,他使用了NPL5半自动步枪对防弹衣进行连续射击三枪。防弹衣表面不断有白色粉末掉出,最后取下防弹衣,发现前面被枪击的地方留下了三个大的弹坑。
但是后面是完好无损,只有轻微的凸起。视频里有个信息很明显,同等防弹效果的防弹衣,中国的要比美国实惠多了。
事实上因为超高的性价比,中国制造的防弹衣拿下了全球超过70%的市场,但也因此闹出了一些乌龙。
去年,美国司法部公布了一张很有意思的案件,德克萨斯州一个商人,坦纳·杰克逊,向美国空军单位出口了一批金额巨大的防弹衣,标签是美国制造。
美国士兵对这款防弹衣评价非常的高,但实际上这批防弹衣是由中国出品的,坦纳·杰克逊只是把中国制造的标签换成了美国制造。
倒卖了三年之久,就获利17.6万美元,美军发现是贴牌产品之后,气急败坏,眼冒进行,指责坦纳·杰克逊,简直是无良奸商,居然给他们提供了劣质的中国防弹衣。
之所以被发现贴牌,不是因为质量问题,而是这个奸商注册的一个空壳公司被查,发现公司地址是一片空底,顺藤摸瓜之下,才发现贴牌造假的这件事。
其实,我国的防弹衣研发起步算比较晚的,远远落后于美国,直到上世纪60年代末到70年代初期,才成功研发出两款防弹衣,因首次大规模投产。
而当时,美国已经将合成材料凯夫拉用到防弹衣上,开启了新一代防弹衣设计。
之后短短五、六十年间,中国防弹衣是如何实现弯道超车的呢?
对到这个问题前,我们不妨先来看一下防弹衣的发展历史,了解下背景知识。
战斗盔甲是跟着武器一起进化的,两者就像毛和针的关系,早期原始人干架的时候,也会穿动物的皮毛,来保护自己免受敌方的棍棒乱打。
在冷兵器时代,盔甲也没那么讲究啊,大多是叠加金属、皮革、动物身上的鳞片,比如用石羽兽的鳞片来自作的。
但到了枪械时代,他们就完全不看造了,必须得用又层又厚的钢板防弹衣。
但缺点很明显,笨重。
有数据显示,穿上10公斤重的防弹衣,士兵机动作战能力会降低30%以上。
之后,关于更有效又轻便的防弹衣的研制,就没停过。
据说在1914年6月28日,奥地利大工弗朗茨·非迪南就穿了一件丝绸的防弹背心。
当时一件售价800美元,能抵御由黑色火药手枪所发射出来的较慢速的子弹。
但结果大家都知道,子弹击中了非迪南大工的颈部,并致其身亡。
随后,第一次世界大战爆发。
一战时期也是防弹衣第一次大规模应用的时候。
当时普通士兵的条件非常差,穿的防弹衣就是铁板,头盔倒是跟现代的军事头盔差不多,但材料也是铁皮。
这种防弹衣重就算了,防护能力还很有限,近距离设计就很容易把人打成筛子。
从历史影像资料看,当时很多士兵身上的防弹衣都有各种弹洞,估计是从其他阵亡士兵身上扒下来的。
一战之后,防弹衣朝着轻量化的方向继续发展,由多层棉或布制成的防弹衣逐渐成为主角。
相比丝制防弹衣,棉布制成的防弹衣,虽然防护效果不咋地,但现在价格便宜。
直到猛钢等各种新型材料的出现,金属防弹衣才又重新回归,因为猛钢兼具了硬和轻的优势。
而且成本比较低,美军研制的猛钢防弹衣,重量仅为4000克。
到了20世纪60年代,美国杜邦公司开发了一种名为凯夫拉的合成纤维。
这种材料看起来柔软,但是强度却比钢还要大。
最初用于汽车轮胎,后来在美国政府的推动下,被用来制作防弹衣。
它可吸收的蛋片能量是尼龙的1.6倍,钢的2倍。
最重要的是,凯夫拉特别轻巧,很快就成为全世界防弹衣的主流材料。
这是防弹衣材料的历史性变革。
60年代末70年代初,中国也成功研制并投产了两种防弹衣。
这是中国防弹衣的首次量产。
进入21世纪,国内防弹衣专利申请数量猛增。
在防护服结构,重量和材料等方面都取得了很大的突破。
成为近美国、荷兰之后,全球第三个掌握超高分子量聚乙烯纤维的国家,那是防弹衣的核心材料。
之后,中国的科研人员又掌握了碳化棚的生产工艺。
生产防弹衣的陶瓷插件也没有任何问题了。
能挡住手枪弹的防弹衣已经不稀奇了。
中国研发人员还从榆林中获取灵感,研制出了新型防弹衣。
这种防弹衣可以有效阻挡穿甲燃烧弹的射击,而这种子弹最初是用来摧毁坦克的。
所以防弹衣有多强悍就不用多说了吧。
中国防弹衣的质量不只存在于实验室实践中的口碑才硬核。
2003年伊拉克战争期间,英国采购了600多件中国防弹衣。
一名英国士兵战后回忆,自己遭到了敌方AK-47的直瞄射击,但防弹衣扛下了所有子弹。
这件事被外媒广泛报道,狠狠地打了一波广告,将中国防弹衣的销量大涨。
中国防弹衣能走出国门,除了性能过硬,价格也很能大。
比如说一件具备三级防弹能力的防弹衣,可以抵挡标准的M43 7.62毫米突击步枪子弹,或者是7.62毫米权威力步枪子弹。
西方制造的价格在600到1000美元,但中国同款才200到300多美元。
防护效果相当,价格便宜一半以上。
如果是你,会选哪一个呢?
这个也是中国防弹衣能拿下全球70%市场最主要的原因了。
那问题来了,中国防弹衣为什么这么香呢?
核心就在于供应链。
很多人可能不知道,在全球接近200个国家和地区中,
只有三个国家能独立完成从防弹衣原材料研制到生产的全过程。
分别是中国、美国和荷兰。
但中国的产业链比其他两个国家更为完整,制造成本也更低。
其实,这只是中国制造的常规操作。
中国的人口之多,疆域之广,资源之丰,让各种庞大的供应链有了运转的基础。
而中国人研究、制造、创新、修入、建网等等,将这个供应网络实打实地活跃起来。
我们也成了人类历史上首个,也是唯一一个,
又有联合国产业分类中全部工业门类的国家。
我想起了某户上的一个提问,中国为什么被称为发达国家的粉碎机,
从盾垢机到钻石,从平衡车到鱼子匠,从云计算到显示屏。
在中国制造打破国际垄断的同时,
更重要的是让原本高不可攀的天价变成了清明友好的白菜甲。
当然,这也不可避免地会触碰到某些地方。
某个国家的前领导人曾经说过,
如果十多亿中国人都过上了和美国与澳洲同样的生活,
那将是人类的悲剧和灾难,地球根本承受不了。
依我看,不是地球承受不了,而是某些人承受不了。
财经有不眠,不谈理想,主要前谋杀而讲,
记得一键三连,我们下期见。
