怎么用两个字就讲出一个恐怖故事呢?
答案是
看牙!
装牙科以上一躺,强光一照,小镊子静静处处,小锤子翘翘打打,你呢?就可以开始哭了!
有不少人在看牙之后换上了牙科PTSD,来看一下这张图,你是否已经开始牙齿发酸,甚至还可以闻到烧焦的味道了呢?
你不要过来啊!
伤身就算了,看牙还伤钱包,就拿众牙来刷吧,平均一颗种植牙的治疗费用,
在1万元左右,一个成年人有32颗牙齿,换一口牙,占12万,购买一辆宝马,可以在赫港买6套房。
中国有14亿人,这背后可是一盘欠一级的大生意。
牙科究竟有多暴利呢?国家为啥不管管?财经有不免,不谈理一下主张前,我是莎莎讲。
今天我们来聊聊牙科,或者说是口腔医疗行业。
说牙科暴利的人,看的主要是简单的物料成本,比如说补牙,合成树脂这些材料费,大概占了治疗费用的
百分之十左右。如果是种牙,原材料成本大概占到治疗费用的百分之三十左右。
如果你花了一万块钱种了颗牙,其中三千块钱就是这颗牙的成本。
听起来确实很暴利,但牙科诊所却说自己没有挣到钱。报告数据显示,当前全国十万多家口腔诊所中,大概有百分之五十都是亏本经营的。
百分之三十是不赚不赔,只有百分之二十是盈利的。
通测医疗号称牙科茅台,就是这百分之二十盈利里的佼佼者。
2021年毛利率是百分之四十六,净利率百分之二十八。
也就是说一万元营收里面最终净赚了两千八,比腾讯还要赚钱。
我们就看这行业的佼佼者成本都花在哪。
根据2021年年报披露的成本构成,通测医疗的人力成本占到了百分之五。
这里面包括了医疗和行政人员成本,医疗材料成本则占了百分之二十六。
这两个方面的成本加起来就超过了八成了。
言下之意就是,看牙之所以贵,是因为原材料和折风支出占了大头。
那我们再重点从这两部分去分析,先看原材料。
中国口腔医疗需求最大的就是牙齿种植和症基,占比分别是百分之五。
分别是百分之四十和百分之二十九点八。
种植牙市场有一个很残酷的事实就是,
中国百分之九十的种植牙市场份额都被瑞典诺宝科,
瑞士士卓曼,美国登士博,以及韩国奥齿泰等等企业垄断。
那他们的定价是怎样的呢?
具体来看,一颗种植牙有两部分构成,
种植体和牙关。
种植体就是一颗螺丝钉,植入牙草谷中起到固定作用,
你可以理解为是种植牙的地基。
我国的种植体基本都是靠进口的。
韩国种植体最便宜价格在八千元左右,
欧美在一万五左右。
瑞士最高甚至可以达到八万元一颗牙。
牙关就是那颗看得见的假牙了,
价格在三千到八千元不等。
种植牙市场主要受众是老年人,
因为缺牙率更高。
而这里面大部分的钱都被外企拿捏住了。
而正基市场主要是医美需求,由颜值驱动。
这也是一个广受吐槽的项目了。
正基用的牙套分为很多种,
早些年最常见的就是这种金属支架式的牙套,
价格便宜五百元左右一套,
缺点就是丑。
后来隐形牙套流行起来了,
佩戴起来比较美观,
几乎没有痕迹,
缺点就是贵。
一副进口隐形牙套在两万到五万元左右,
这个生意盘子非常大。
中国口腔医学会口腔政机专业委员会做过一项调查,
中国挫合机型整体换病率为67.82%,
这意味着十个中国人中就有接近七个人是牙齿不齐的。
2015到2019年间,
中国政机市场保持着20.7%的复合增长率,
隐形政机更是从无到有,
快速突破了白衣的规模。
我国的隐形牙套有两个寡头,
美国的影视美和中国的时代天使,
各占了四成的市场份额。
之所以能形成双寡头的格局,
是因为隐形牙套的技术门槛非常高,
涉及到专利保护和精密工艺,
所以新品牌很难出头。
政机需求庞大,
而供给掌握在两大巨头手里,
苦口的卖方市场自然就可以开高价了。
根据财报数据,
时代天使2020年毛利率高达70%,
美国的影视美毛利也在70%左右,
也就是说一副1万元左右的牙套,
成本只需要3000元。
除了原材料贵,
牙科的另一个大成本就在于医生。
中国的牙科医生真的是太少了,
2020年每100万人中只有157位牙医,
这个数字是啥概念呢?
对比一下欧洲发达国家,
每百万人有810位牙医,
美国是608位,
所以我国的牙医是严重的功不应求。
在这么小的牙医盘子里,
能不能遇到好医生还得看运气?
我有一个牙科朋友说,
牙科手术后的恢复情况,
跟医生的技术和手法有很大的关系,
比如拔牙这件事情吧,
一个靠谱的医生发往牙齿,
半个小时血就可以止住了,
第三天就恢复的差不多了,
而一个不靠谱的医生,
翘翘达达两个小时才弄完,
术后三四天还适不适的流血,
糟心又糟嘴。
从学历来看,本科技以上的医生占比只有34%,
从职称来看,
我国职称是正高和负高的口腔医师,
加起来还不到10%,
牙医水平参斥不起,
那为什么这个行业人才这么少呢?
因为要出师真的很难,
本科要读五年,
然后是三年的归陪,
考职业医师这就八年的时间了,
时间成本是非医学专业的两倍,
但只要出师了,
收入大多不会太差,
根据财报数据,
主打高端牙科的瑞尔齿科,
全职医生的平均收入为128.79万元,
最高的年薪甚至达到了600到700万,
对比之下,
在以高薪著称的互联网阿里的P7年薪,
最高也才120万,
这是高端齿科在一二线城市的情况,
再来看更接地气的求职网站的数据,
牙科医生平均月薪接近2万,
其中工作一年的牙医萌薪,
月薪1.7万,
工作三到五年,
月薪接近3万,
工作十几年以上的资深牙医,
就是稀缺资源了,
机构抢着药,
是不是很香呢?
材料贵,
人工贵,
但最后这些成本都会由消费者来买单,
牙科行业这么暴力,
那国家就不管管吗?
其实看下这件事情,
医保是有部分报销的,
比如补牙,
拔牙,
以及牙医炎治疗等等,
但牙齿美容项目,
比如种植牙,
牙齿矫正就不能报销了,
国家也报不了,
在意大利,
种植牙所需要的费用,
在2万4到3万2之间,
没有医保,
在欧洲,
种植牙平均所需的花费,
在1万3到3万2之间,
支持按揭看牙,
好消息是,
中国已经开始整顿种植医疗消费了,
9月2日,
国家医保局,
选求意见稿,
结果显示,
60%的反馈意见,
支持整顿行业天价收费,
宣传虚假补贴等乱象,
30%认为不能一刀切,
也要考虑地区差异,
有人建议总价控制在3000元左右,
10%的群众认为,
收费高是合理的,
定价基准应该向欧美看齐,
应该加强口腔医生的培养,
在实际陈述之后,
再进行降价,
9月6日,
国家医保局副局长陈金虎提到,
加快开展口腔种植医疗服务收费装向治理,
以及种植牙耗材集中采购,
集中采购,
简称集彩,
简单来说,
就是政府机构收集医院的需求,
在集中招标采购,
把价格从散庄价打成批发价,
压缩了很多中间商撞叉价的缓解,
比如心脏支架,
这个看起来不起眼的金属管,
在以前要1-3万元一个,
纳入集彩之后呢,
降到了648元,
降幅最高97%,
有庄家预测啊,
种植牙如果纳入集彩,
价格降幅可以达到8成,
直接达2折,
但这个毕竟还没有实现,
看牙还是很贵,
我之前去看牙,
是痛到忍无可忍才去医院的,
结果呢,
是牙齿保不住了,
要更管治疗,
换假牙,
前后跑了三四趟医院,
一次差不多半个小时,
真的就非常可怕,
有一项调研结果显示,
牙疼及时就医的人不到三成,
大部分人选择硬扛,
或者是喝冰水,
吃止痛药的方式来阵痛,
但是牙齿发病是一个缓慢的过程,
当你疼到需要阵痛的时候,
可能内部已经坏到牙本质了,
说到这,
我感觉我的肺牙又隐隐作痛,
所以啊,
总结一下,
无论是有病之牙,
缺牙重牙,
还是为了颜值的症肌整牙,
都伤前又伤神,
最好的方法就是,
反患于胃然,
保护牙齿,
牙痛就去治,
不然呢,
越拖越遭罪,
最后呢,
我们总有老的时候,
希望早日告别一口牙一套房的时代,
实现重牙自由,
干凡自由,
在今晚不眠,
木塔利箱指望请不上架,
明镜三连带来赚钱,
我们下期见。
