幻写、冷冻、基因强化,一年花掉1400多万,就为了介绍不老。
为了抗衰老,超级富豪们有多疯狂呢?
想象一下,你是地球上最有钱的人之一,手握亿万财富,掌控科技帝国,却发现时间才是真正的奢侈品。
衰老,这个人类永恒的敌人,正在悄悄尝试你的皮肤、记忆、力量。
这个也是很多超级富豪们都在苦恼的问题,怎么活得更久一点,再久一点。
赌完何鸿燊,87岁,摔伤住院,患上脑中风,患普通人可能就撑不过去了,而他花了15亿港元续命11年。
地产大亨李兆基在生前曾说过,如果可以的话,愿意用自己99%的家产,超过1000亿港元,来换30年的青春。
在渴望长寿的富豪当中,美国企业家布莱恩·约翰逊不一定是克金最多的,
但是啊,一定是对自己最狠的。
他把身体当成实验室,一年砸200万美元,请30名医生吃几十种补充剂,上百粒药片,就为了抗衰老。
这其中,最引人注目,也最具争议性的,是他和17岁儿死的跨带血浆致患实验。
简单讲,就是他抽出自己的血浆,再输入儿子的血浆。
想用年轻的血,让自己变年轻,可以说是重新定义了什么叫养儿防老。
不光换血,他还接受了基因强化疗法,经过一系列的实验和测试,
布莱恩宣布自己的生物年龄年轻了5.1岁,衰老速度降到了0.69。
他还在网上晒出了2021年开始抗衰老实验之后,面部变化的照片,
在评论区向用户发起了关于他颜值巅峰的投票。
你觉得布莱恩变年轻了吗?
事实上,布莱恩不是一个人在克命。
往前翻,PayPal联合创始人彼得比尔,早就用上了换血疗法,
每季度花4万美元买18岁青年的新鲜血疆,而且他还在死磕人体冷冻技术,
希望死后立即冷冻在零下196摄氏度的液氮里面。
等到未来某一天,科技足够发达了,再解冻复活。
这些个抗衰方式,是不是听着有点天放夜谭呢?
不过,有的确实有一些实验或者理论支撑的,
比如说换血实验,在小鼠身上就已经验证了确实可以改上衰老指标,
但注意,目前还没有确凿的人体证据。
而冷冻保存细胞或者配套这个技术,已经很完善了,
但是整体复活,目前还是没有成功案例的。
被称为人体冷冻之父的罗伯特·艾廷格,
在2011年去世之后就冷冻保存了起来,等待某一天解冻复活。
只能说,从现下的科技来看,起死回生过于魔幻。
不过,减缓衰老已经被大量学术验证是有可能的。
近20年,已经有多届诺贝尔生理学或者医学奖,
是和看衰老研究紧密相关的。
来自美国哈佛医学院的遗传学教授大卫·辛克莱,
基于20多年的研究成果,更是直接的在他所著的畅销书《长寿》里面提出。
他相信衰老只是一种疾病,并且可以被治疗。
当然,除了上黑科技,富豪们还有一些不花钱的看衰方法。
比如说,9点睡,5点起,鞭隔到各位数的热量摄入限制。
每天运动3小时,锻炼到全身肌肉。
一天不看手机电脑屏幕,啥事不干就是养生。
但说实话,这些看似免费的方法恰恰是最贵的。
对咱们这些连几点下班都决定不了的打工人来说,
可以说是跟前面的黑科技一样,遥远。
下面之下,这些富豪们的自用补剂清单,
反倒是咱们普通人最值得借鉴,容易坚持的。
有很多名人都公开分享过自己的补剂清单。
普遍栽吃的补剂其实并不复杂。
这场都有鱼油、铭维生素D、益生菌等等。
还有一些补剂你可能不知道,
但是在欧美富豪圈已经流行很久了。
最后代表性的就是NAD家。
在卡代商家族真人秀里面,
啃多文海莉在家开派对,不喝酒不唱歌,而是打吊瓶。
- 我会把我生命中的生命,
然后我永远不会年龙。
贾斯汀比伯被派到带着针管出街。
他们往身体里输的就是NAD家。
那这个NAD家到底是何方神圣呢?
它的全称是这个。
它是我们体内本来就有的一种辅媒。
是人体抗氧化、抗炎症和DNA修复的关键一环。
科学界很重视它,三大顶康上都有相关的研究论文。
表明NAD家水平下降和衰老代谢疾病是密切相关的。
有意思的是,在25岁之后,体内的NAD家会逐渐流失。
人体就会出现一些衰老迹象,
比如说精力下降、睡眠变差、头发变白等等。
这些都和NAD家减少是有关系的。
所以,逻辑就很简单了。
提高体内的NAD家水平,成为抗衰老的一条途径。
那除了注射,很多名人富豪也会选择通过口服补剂来补充。
但这个东西有个很大的问题,就是贵。
一个月的用量动辄上千元,甚至还有三万元的。
那卖这么贵,是因为原材料很贵吗?
并不是,市面上售价数千元的NAD补器,
每月原料成本是不到100元的。
而像鱼油、辅煤Q10等基础补器,
吃一个月也是大几百,同样是暴力生意。
那是因为补器的供应链不成熟吗?
也不是,供应链已经非常成熟了,
它品牌基本也都是用的是代工厂,
而工厂价格其实很便宜。
那问题来了,为什么一到消费者手上就变得这么贵呢?
这背后其实是传统保健品行业的商业模式,决定了羊猫处在羊身上。
有媒体曾经报导,很多保健食品企业在科研上的投入不几百分之一,
但是营销费用可以高达百分之七十,
也就是说每赚100元,其中70元就花在了营销、渠道等费用上面。
更大的问题在于,消费者也不懂里面的门道,
甚至天然的认为贵就等于好。
甚至在这样一个信息不对称,价格虚高的行业背景下,
有两个来自国内科技圈的保健品,重度消费者坐不住了。
2024年初,两个多年服用NAD加补剂的中年男人,
想办法找到的行业头部供应链,发现了一个害人的真相。
NAD加补剂原料成本竟然不足百元。
而市面上的大牌产品,动辄上千元,翻了十几倍。
两个争议合计,没有复杂的商业计划,只有一个朴素的念头,
想让自己和家人朋友和更多有需要的人,都能用上平价的好东西。
于是,他们跟行业头部原料工艺商以及代工厂达成协议,
只要达成1万平的订单量,就以成本加生产一批NAD加补剂。
这一切都从一条直白的众筹朋友圈开始,结果远超预期,
一夜之间数千平订单涌入,其中步伐,企业创始人,
保健品从业者和医疗人员,大家不仅存货还寄给家人。
有不少用户反馈说,吃完睡眠变好了,倔压降下来了,
疲劳感也减轻了,没等吃完又来复购,
这个临时性的众筹就变成了一门长期的生意了。
于是,一个颠覆性的品牌就诞生了营养工厂。
这是一个致力于提供全球高品质营养补剂工厂价的平台。
它的目标呢,简单粗暴,高质低价,以及公开透明。
同样的打法,他们又把鱼油,浮煤Q10,护肝片,
益生菌等超过40种常用补剂都做了个遍。
同样的品质,价格只是市面大牌的奥五折。
营养工厂抛弃了传统保健品层层加价,
信息不同名的模式,做了件行业没人敢做的少,
把成本价摊在明面上。
比如说市面上吃一个月的高纯度NAD加补剂,
售价上千元,而营养工厂一个月只要75元,
并且明明白白告诉你,定价是怎么来的。
原料多少钱,关税多少,物流仓储打包费多少,
有没有觉得这个模式有点熟悉呢?没错啊,
营养工厂走的正是胖东来的路子,
这种近乎裸家的策略,让消费者每一分钱都花到刀刃上。
那为啥它才做到这么便宜呢?
核心就是,砍掉中间商,严控营销费用占比。
营养工厂链接全球上百家头部工厂,
产品直接只在微信小程序上进行售卖,
从根本上砍掉了存存分销,
以及传统电商平台抽成导致的加价环节。
并且他们不找明星代言,不给大直播间抽高额佣金,
营销费用只占到5%,远低于传统渠道的70%了。
光便宜还不行,还得有品质保证,
所以他们只合作头部工营链,
创始人实地溯源全球工厂,
做到和市面大牌同样甚至更好的品质。
例如说,NAD家用的是邦泰原料,
在哈佛大学抗帅校父大卫辛克莱团队同款,
旅游获得国际权威IFOS五星认证,
纯度高达95%,
二线参数也给你一一对比,
回应品质,其他大牌的余游动辄是要两三百块钱的。
在燕阳工厂买,每个月只要69元,
更让人安心的是双重检测机制。
所有产品都先过工厂质检和工厂出具的第三方检测报告,
再由品牌送往华策检测,
或者是SGS等权威机构做第四方检验。
像有多传统电商品牌,
往往只放一个模糊的部分批次的检测截图,
而燕阳工厂将产品的全套高清检测报告,
完整公开在商品香气页,
任何不用相信任何口头承诺,
只需要亲自去验证数据就可以了。
怕原文看不懂,
甚至还会附上报告,
叫大家如何去解读,
可以说是很贴心了。
基于肉眼可见的高质地价和公开透明,
光是最近一年,
燕阳工厂就卖出了超过1692万粒鱼油,
超过689万粒NAD加补剂,
是全球范围内NAD加补剂销量头部品牌,
所有卖出的补剂加在一起,
超过了7595万粒,
而且复购率很高,
说明用户在用脚投票,
在一个智商税横行的补剂市场,
这样的增长更多靠的是体验和信任。
最后做个小题,
看出来的路上最贵的不是补剂,
而是信任,
当行业充斥着信息不对称和营销泡沫,
营养工厂敢把成本拆开了给你看,
凡用工厂价卖大牌同品质的东西,
还敢公开完整高清的检测报告,
这份真诚比多少广告都管用,
科技的意义不是让少数人永生,
而是让大多数人活得更好,
如果你对营养工厂的补剂感兴趣,
可以点击评论区这里面接,
领取100元的优惠券包,
还有限时活动1元暴涨30元,
再叠加新人专属10元优惠,
最高可以省下140了,
下单备注不明显还有双倍积分,
积分还可以再对优惠券,
要下单的同学别忘了一顶哦,
他们最近还做了一件很特别的事,
面向咱们广大医疗健康从业者,
提供了长期的95折专属优惠,
包括全国的医学院师生、医护工作者、
钥医师、营养师、母医保健师等等,
都可以点击评论区链接,
去他们的小程序首页查看资质认证方式,
认证通过之后,
这个长期的95折优惠,
还可以叠加他家其他所有优惠一起用,
更划算了。
财经文不明,
不然这样转眼前,
我是阿翔,
也是阿波音视频,
全美容,
记得点赞,
关注哦,
我们下期见。
