排队2小时,热销2万杯,一条街开出10家店。2023年最炙手可热的网红美食之一,从一夜爆火到无人问津,只花了不到一个月的时间。它就是竹筒奶茶。今年3月份开始,一种竹筒里面装奶茶,上面再挤一层奶盖的生意突然爆了。各路网红打卡,不少人跟风购买拍照发圈。配上这样的文案,全世界都在喝的竹筒奶茶,秋天的第一杯奶茶。总要为了这杯竹筒奶茶来趟。
而这个叉叉呢,可以是任何城市。在短视频平台上,关于竹筒奶茶的视频,播放量已经超过了3.6亿次。相关笔记呢,超过了2万条。如果直到今天,你依然没有喝过竹筒奶茶,那恭喜你又躲过了一劫。今天再看,这个热门单品已经销声匿迹了。在武汉嘉汉路网红小吃街,水塔街上,曾经5部一家店的竹筒奶茶,现在已经难逆踪迹了。原来的门店呢,悄悄换成了最近热门的网红小吃,玉泥香酥鸭。
各大景区也把竹筒奶茶这一个过气网红单品,从菜单上给悄悄划掉。而还在营业的竹筒奶茶店铺,生意呢,也是冷冷清清。奶茶这门生意,为什么越来越花里胡哨了?竹筒奶茶是怎么火起来的?为什么量得这么快呢?
开金永不眠,不谈理想起庄前,我是阿蒋。
奶茶最早是上世纪90年代,从台湾传到大陆的。学校门口三块钱一杯的廉价糖精奶茶,是很多8090后的童年回忆。记得那时候啊,最火的奶茶还是大口酒以及地下铁等品牌。
再后来以喜茶,耐血为代表的新茶艺们诞生了。奶茶开始在口味上卷起来,从植制墨,椒皮珍珠,色素糖精,到鲜奶,鲜果,鲜奶盖。
营销上呢,也是后浪推勤浪。比如前几年很火的答案茶,号称可以占卜。写出你的问题,然后揭开杯盖后,就会出现答案了。
开启了奶茶的社交王法。接着啊,就是各种联名热潮,什么火就蹭什么热度。比如甄嬛状大火的时候,洗茶第一时间就做了联名。我乌拉娜拉市,今天一定要喝到大菊花梨。
还有人在包装上下心思,比如跟饮水机桶一样大的加加加大号奶茶,灯泡奶茶,老干妈奶茶,专菜坛子奶茶,书叶奶茶,还有洗衣叶奶茶。
竹筒奶茶也是这一时期的产物,走发在去年4月份,是苏州的一家小众品牌,茶色烟雨推出来的。用竹筒来装奶茶,想着呢,跟天然绿色新鲜张张边。
飞身上面,再贴一下印有苏州的贴纸,这个奶茶上在几层奶盖,颜值爆表,出片率很高。
很快,竹筒奶茶就从苏州,活到了北京,上海,广州,杭州,厦门,长沙等地方,占领了大大小小许多城市的街头,获报了各大短视频平台。
可能旅游打卡的标配,市面上也冒出了各种跟竹、烟雨等词沾边的茶饮品牌,比如烟雨江南,茶盐、烟雨竹色烟雨等等。
但谁是竹筒奶茶的发明者,已经没人care了,只要卖的是那只贴着城市标签的竹筒,够拍照打卡,也就可以了。
在北京的南罗古巷,短短700多米的一条街,就开出了12家竹筒奶茶店。
很多店门口呢,都立起了一块蓝白相间的路牌,我在北京很想你,文艺放一出屏幕。
在一看这些店啊,个个都很年轻,其中历史最悠久的一家,是在2023年2月1日开店的,到今天勉强算得上是半年老店了。
生意好的门店一天的流水能超过4万块钱。
而在杭州西湖边呢,走几步就可以找到一家竹筒奶茶店,一个回眸就能看见至少3个手捧竹筒奶茶的年轻人,那一天能卖出多少杯呢?
有探店博主采访了一位手忙脚乱的服务员小哥,得到的答案是排队一小时,一天能卖出2万杯。
竹筒奶茶的走红和它的绿色天然的定位有很大关系,它可以让你产生一些联想在云雾辽造的竹林里,一位农民大哥费力地砍下一颗竹子,然后分成若干竹筒,清洗后再装上奶茶,竹箱似义,一口一个大自然。
但其实啊,你手里的竹筒可能是刚刚从工厂生产线里面下来的,竹筒奶茶的爆火也带动了上游的竹制品产业,在电商平台搜索竹筒奶茶,就可以出现各式各样售卖竹筒的店铺,如果订购1000个以上,平均下来一个竹筒大概是2块2,竹筒上的贴纸呢,也可以定制500张125元,1000张153元,2000张228元,于是啊,有人就想着,嘿,那我从工厂里面买点竹筒和贴纸,然后开个门店,
或者是摆摊卖竹筒奶茶,暴富不就是分分重的事了吗?结果发现啊,这股风潮呢,短的有点出乎意料,竹筒奶茶刚爆火就卖不动了,从微信搜索的指数趋势来看,竹筒奶茶的搜索热度呢,在4月中旬达到了顶峰,之后呢,几乎没有再掀起什么烂花,不到一个月时间就已经凉凉了,为什么竹筒奶茶凉得这么快呢?最主要的原因是,性价比太低了,竹筒奶茶的售价在20到40元部的,经济越是发达的城市,价格
就越贵,比如我们前面提到的北京男罗骨巷,卖到了39元一杯,而你手里的这一杯竹筒奶茶,成本最高的可能就是那个竹筒了,39元的奶茶里,竹筒3元,奶油2元,茶1元,剩下的33块钱呢,都是智商税,价格贵,口味还不能选,因为很多店铺都是在已经做好的奶茶上,直接加奶油顶以及水果,所以奶茶的温度,甜度等都不可以选择
但本质上更像是一杯半成瓶奶茶,而价格高,也并不意味着物就美了,在景区的垃圾桶上,10杯竹筒奶茶里,至少有7-8杯是没有喝完的,它的卖相也不稳定,特别是在气温炎热的南方,好不容易排长队买到的鸭屎香竹筒鲜茶,5分钟不喝完,那上面的奶油就可以糊你一手了,有人是这么形容竹筒奶茶的,价格高过喜茶,味道不如雪王,以蜜雪冰城4元一杯的柠檬茶来换算的话,一杯竹筒奶茶的价格,
差不多可以在雪王喝10杯柠檬茶了,竹筒奶茶被淘汰的第二个原因是卫生有问题,有网友买了一杯竹筒奶茶,开开心心喝完之后发现,竹筒里面全是猩猩点点的煤斑,由此引发了一场关于竹筒奶茶卫生的热议,在另一个视频里,有个大妈在河边清洗竹筒,被网友怀疑是重复利用竹筒,事后当地市场监管局开展了现场调查,大妈辟谣说自己洗竹筒是拿来种菜的,但是怀疑的种子已经种下,随着
各地市场监管局对竹筒奶茶店进行卫生抽查,各种触目惊心的内幕浮出水面,我澄清一下,这不是谣言,下门一家竹筒奶茶店的竹筒,均落总数检测值是1501,而标准值是不能超过30,也就是说,它的均落超标接近50倍,有记者案发了南京夫子庙景区,发现有人专门到垃圾桶捡游客丢掉的竹筒,再以3-5毛钱的价格卖给景区里的一名男子,而这名男子把竹筒简单的
清洗之后,放在地上晾干就卖到外地了,大概是2块钱一个,在二楼的一个小房间里,4-5个工人正在塑料容器内清洗竹筒,容器内的水都是黑乎乎的,当记者问起这些竹筒的用途时,他说是给别人做盆景用的,但真实的情况却是,这些竹筒基本都送到了夫子庙,公院街的两家饮品店,店员收到竹筒后并没有消毒,而是直接贴上标签,装好奶茶直接卖给消费者,还有一部分竹筒在网上进行销售,销网,
河北等地的奶茶店,在聊天记录里面,买家多次反馈,竹筒坏掉了,或者竹筒内壁有美点,其实用竹筒来装奶茶,本来就是一拍脑袋想出来的,因为竹子生长的环境比较特殊,它本身的卫生状况都无法保证,有人觉得竹筒洗一洗,继续用没什么问题,但问题就在于,竹子它能吸水,就算被丢到垃圾桶里面,也可以吸收水分和垃圾味道,污染早就已经渗透到竹子里面了,而清洗只是把表面的东西给洗掉,里面的
东西还是会胜出来的,消费者用高价买别人喝过的竹筒,就是真做最大的冤大头,竹筒奶茶被淘汰的第三个原因在于,广网美食消费动力的断层,一个品牌要怎么爆火呢,最主要的途径就是内容种草,通过大量的明星和KOL投放,引发口碑裂变,然后把品牌捧成网红,但这种方式没法形成持久的消费动力,品牌走红之后,很容易被大家拿到放大镜下面反复敲打,这在心理学上叫做锚定效应,
当品牌的名声打出来之后,消费者对他的期待就会非常的高,即便原本很不错的产品,也可能会换来一句,不过如此,更何况竹筒奶茶本来就经不起考验,长青的人只会买一次,不感冒的人呢,这里吹得天花乱坠,也不会掉入消费主义的陷阱,比如脏脏包,答案茶,冒烟冰淇淋,以及泡面食堂都是如此,那竹筒奶茶不是第一个,也不是最后一个,其实在竹筒奶茶走红之前,还有一个跟竹筒有关的产品也火过一阵,叫竹筒奶茶,
它号称与竹筒生,鸡酒注入活竹,自然发酵两年,连马老师都被糊的一愣一愣的,这种酒还有一个特点,往期内打开喝,闻起来竹香优雅,喝起来纯柔甜美,但是如果常温下放置两到三个月再打开,你将得到一桶浑浊而且粘稠的干水,它完整的制作过程是这样子的,第一把竹子聚成一个个竹筒,第二竹筒装孔,罐装预先调好的便宜酒,为了争孔尽可能的小,很多小作坊都是同酒,
通过打点滴的方式,用输液管慢慢的把酒递进去的,第三用竹签把装孔堵上,第四把罐装好的竹筒,用塑料袋真空密封,这样你就得到了一根纯天然发酵的竹筒酒,至于纯柔甜美的味道嘛,那个是竹叶香精,柠檬黄和甜蜜素共同作用的结果,满满的科技与狠活,但没有关系,只要用仔细乌有的故事,配合精心编制的画术,它就可以摇身一变,变成纯天然无添加的网红
最近几年,网红美食的生命周期越来越短,从年抛变成了半年抛,月抛甚至是日抛,走红只是品牌的起点,淘水退去之后才知道谁在裸有,如果一个网红品牌走红几年,十几年之后依然在市场上占有一席之地,那确实是很优点东西,而市面上更多的网红品牌,不过是趁着热度可以查加盟的韭菜,然后销声匿迹,或者改头换念成下一个网红品牌,所以也有人调侃说,看到网红两个字,就赶紧绕道走就对了,
不谈理想直妆前,我是阿翔,今天就是本期视频的全部内容,记得点赞关注,我们下期见!
