这是一战爆发前的非洲地图。
除了埃塞俄比亚,基本全都处于欧洲国家的控制之下,
尤其是中间这硕大的一块地方,今天的刚果金。
竟然被欧洲小国比利时整个吃掉,这怎么做到的呢?
这短短不到半个世纪的时间,到底发生了什么?
政治、文化、科技这些看似正面的词汇背后如何讲述了一场帝国主义跑马圈地征服世界的故事。
大家好,我是陪你一起看这个网霄。
本期节目我们就一起回到这一切的开头。
一个人的好奇心,一个人的野心,和一场104天的秘密会议。
这是1805年英国出版的非洲地图。
除了沿海贸易地区外,广大的内陆都被标注为未知取语。
那么,非洲地图是如何逐渐被添满的呢?
打开这个时代的人叫做利文斯通。
他出生在英国苏格兰工业小镇布兰泰尔的一所工人公寓里。
他10岁就开始在棉房厂做同工,每天工作14个小时。
父母都是虔诚的基督徒,所以上大学以后,他报了医学和神学,毕业后成为牧师。
19世纪,英国开启了工业革命,随机立法禁止奴隶贸易,并且给他们的扩张上价值3C方案。
数码群的朋友别激动啊,这个是3个C打头的英文单词。
叫commerce,通商,Christian entity,传教,Civilization,文明。
利文斯通就希望走上传教的道路。
他的第一志愿其实是来中国,结果鸦片战战爆发了。
随后就听说南非以北的地方有大量人烟稠密,从来没有传教士去过的村庄。
1840年,他就踏上了非洲大陆,一呆就是十几年啊,是第一个从西向东跨越了非洲大陆的人。
他发现了恩加米湖,成功标志了赞比西河,发现并且命名了维多利亚大瀑布,等他回到伦敦,出版了非洲南部的传教士旅行和研究。
他的书和事迹让他一下子成了顶流红人,取开讲座,那就是门庭弱势,高鹏满座。
无数人因为利文思通,对非洲这片大陆产生了巨大的兴趣。
当然,利文思通可以去非洲不单单是因为有信仰,关键还是科技的发展。
以前白人不去非洲内陆不仅是不了解,而且还危险,得个瘧气随随便便送走了。
很多人直接管瘧气,就叫着非洲热。
1788年的时候,英国人就成立了非洲协会。
他们赞助探险家,去西非沿着尼尔河找传说中的黄金之城停巴刻图。
前后舍了三拨人。
后来,技术发展1820年的时候,法国科学家就从金基纳树皮里分离出了奎宁。
但是掌握不好伎量,利文思通带的奎宁不单单自己吃,还给土著治病。
治好了就传教,还确定了正确伎量。
不单如此,他还记录了像橡皮病、沟虫病、麻风病、黄热病。
那很遗憾。
他一直以为瘧气的原因是那种沼泽的臭气,不知道是蚊子。
反复发病,药品消耗极快。
他的太太就是因为奎宁断药,死在了探险的路上。
不单单是传染病,当时人们的生活习惯也导致了危险。
那个时候的男性普遍留胡子,觉得笨盐味。
但是去非洲探险,老是刮胡套装,战负重。
刮胡子麻烦,索性直接留大胡子,结果成了一个细菌培养品。
好在咱们今天时代发展了,现在的男性有很多可以展现自己的机会,不需要留大胡子。
努力工作,认真生活,干净整洁,都是更好的现代男士形象。
而出差也不用带一堆刮胡子的套装。
我胡子重,以前不喜欢用电动剃须刀,一方面是太大了,另外一方面刮不干净。
飞科最新的便携往复式剃须刀F8,最大的技术特点就是这刀网。
大家看,它是弯的。
这样就可以更加紧贴着脸的弧度,提高补虚效率。
这个弧面还能把胡叉给压起来,再刮掉。
让男剃的下巴跟脖子都能干干净净的。
还有就是材质上,它的刀网是不锈钢的,一般刮胡子红肿。
原因之一就是有些剃须刀那刀网用的是镊个材质。
皮肤容易对镊过敏,使用不锈钢,适合敏感机。
好码配好安,F8还配备了目前便携式剃须刀里面最强的直线电机。
刮起来动力特强,而且还加装了航天级减震材料。
超强动力却不震手。
F8几乎是把行业所有前沿技术都给堆满了。
相比动辄上千元的外国旗舰现在只需要399,飞科不愧是国民品牌。
那么言归正传,利文思通实在太红了。
只过了一年,在政府的支持之下再次踏上了非洲之旅。
但他干涉了葡萄牙殖民地的奴隶贸易,差点给英国弄出国际纠纷,被喊回来了。
1865年,他最后一次踏上了旅程。
他在之前的探险中发现了一条叫做卢阿普拉河。
他认为这就是尼罗河,只要找到源头,就能找到尼罗河的源头。
很多探险队员不想送死,每天都有人溜走。
为了掩盖自己逃跑的事实,就到处宣扬,利文思通已经死了。
到底死没死?太神秘了。
美国人觉得这是一个好故事。
纽约先驱报找到了一个战地记者,名叫亨利·斯坦利,给他充足的经费,让他找到利文思通。
斯坦利走了两年,最终他在坦干尼卡湖附近,找到了一个白人。
那可是方圆几百公里里面,唯一的一个白人。
斯坦利就对他说了那句著名的。
Dr. Livingston, I presume。
李文思通最后拒绝和斯坦利离开非洲。
他在日记里面写道,世间尚无事,可以迫使我绝望地放弃工作,我以我主自立,继续前进。
1873年5月4日凌晨,隋从们看到李文思通跪在床边,身体前倾,头埋在枕头里,双手抱头,一动不动。
他们以为他在祷告,摸了摸,凉了。
隋从希望把李文思通的遗体送回英国,但是缺少补给,
在路上他们遇到了另外一个英国探险家,卡梅伦。
卡梅伦当时也很狼狈,但是他依旧给运势队提供了补给,交换了李文思通的航海仪和经线仪。
当李文思通的遗体回到伦敦,英国人为他在西敏寺举行了宏大的葬礼。
葬礼一年半以后,那个帮助过李文思通运势队的卡梅伦终于走完了卢阿普拉河,成了第一个横跨赤道费州的白人。
他终于证明了,这条河不是尼洛河,而是钢国河。
卡梅伦发现在英国没有引起太大的轰动,但是被一个有心的欧洲小国王给盯上了。
这个人就是比利时国王,利奥波德二世。
利奥波德二世贵为比利时国王,但他志不在此。
比利时是1830年从荷兰分裂出来的,当时欧洲列强下场调停就跟比利时说,如果你们能够成立一个君主立宪制政府,并且在国际事务上保持中立,那我们就支持你们独立。
于是比利时转头就从东边小国邻里的德意志地区选了个贵族。
利奥波德的爸爸就这样当上了国王。
利奥波德二世继位的时候才30岁。
他不想当徐军,他想大战哄突。
19世纪末到欧洲,需求增长完全跟不上生产力。
1873年全欧洲陷入大萧条,价格、利润、投资进入萧条。
小厂纷纷倒下,大工厂、卡特尔纷纷崛起。
自由竞争正在走向集中垄断。
大家都想占领更多土地,获得更大的市场和更便宜的原材料。
这也就是列宁所说的资本主义发展到了最高阶段,进入帝国主义时代。
利奥波德二世也想搞帝国,但问题来了。
第一,比利时独立的基础是承诺做一个中立国。
你搞殖民地,违法的。
二,世界已经被列强瓜分的差不多了。
比利时太弱了,你是谁的对手啊?
一开始,他先是打别人的主意。
想跟西班牙说,我能不能买你们的菲律宾?
人家压根没搭理他。
1876年3月17日,英国皇家地理学会宣读了卡梅伦中卫的探险报告。
上面就写道。
他强调,钢果河内陆是一片美丽富饶的无法用语言形容的土地。
它有一小块优质的煤样本。
其余矿仓包括了金、铜、银、铁,十分丰富。
他相信,在充足的资本支持下,一个全球最好的内核航运系统将能够投入使用。
只要前期有100-200万斯特林的投资,一个伟大的公司就可以良好运作。
利奥波德从报纸上看到这则消息,太兴奋了。
简直是千载难逢的机会。
法律不同意,政府不支持,利奥波德,心一横,老子,自己干。
他1876年就赞助召开了布鲁塞尔地理学会开年会。
邀请了各路科学和慈善大佬,说咱们就聊一聊怎么把文明带向非洲。
大家聊得起劲,他大笔一挥,宣布,这个项目我王舵鱼投了。
随后他自掏腰包成立了国际非洲协会,再之后更明确更名为国际钢果协会。
随后利奥波德二是以建立科考战的名义派了四个比利时探险家。
结果出师未接,身先死。
他觉得不行啊,还是得找个懂行人带队。
于是目光就锁定在了当年见过利文思通最后一面的探险家亨利·斯坦利。
斯坦利那时也没闲着,他横跨过中非,并且从刚果河的源头一直走到了出海口。
但是他对黑人有点残暴,名声不太好,没人敢用他。
这一下子两个难兄难弟碰上了。
私下嘱咐这斯坦利,你拿钱办事,别嚷嚷。
我明面搞慈善,但是我真实目的就是很简单,吃掉刚果。
斯坦利随后进入非洲,在刚果河上建了大量工作站,
拿着欧洲的工业品和土著们交换在这条约上签名。
条约都是用法语,土著们也看不懂。
按个手印,主旋就让出去了。
可这个时候,有点来不及了。
自从有了利文思通开始,这些探险家们陆续填补了地图空缺。
象牙、橡胶、木材还有黄金都带来了新的需求和市场,促使列强深入非洲。
在北非,法国人说服埃及政府修建了苏伊士运河,
英国人试图控制埃及王室两国名争暗斗。
在西非,英国探险家戈尔迪,联合英国的贸易商成立了国民非洲公司,
快速和土著签署协议抢夺法国贸易权,
打算把法国从尼尔河上游给挤出去。
1871年,德国统一迅速出击占领了多格兰和喀麦隆。
而刚果这里,由于还是一片殖民空白,大家都杀过来了。
法国派了布拉柴去探索刚果,建立了布拉柴贝尔,升起了法国国旗。
1879年,英国发动祖鲁战争进入南非,
英国商人塞西尔·罗德斯成为矿业巨头,呼吁帝国应该向北扩张。
想把今天的刚果进东南部的加丹加地区直接吃掉,
英国又为了恶心法国直接宣布我们承认葡萄牙对刚果的主权,
并且派出舰队和葡萄牙一起封锁刚果的出海口。
整个非洲乱成一锅粥。
只是抢殖民地而已,如果再继续这么争下去,
利奥波德的梦就要碎了,而且没准搞成世界大战,
赶紧开个会聊一聊。
在他的运筹之下,李斯麦同意开会聊聊。
但如果会议室门一关上,那就完了,
得赶紧在开会前把各国给我疏通好。
英国民主化程度比较高,民间舆论比较强,
利奥波德就撒钱发动媒体攻势,
让社会关注英国盟友葡萄牙的奴隶贸易问题,
搞得大家都很尴尬。
但转头他又去跟葡萄牙说,
兄弟,你吃刚果,那法国人肯定得揍你。
如果你支持我刚果协会去刚果传播文明,
那么出产的原材料,我给你最惠国待遇。
然后他又跑去跟德国人说,兄弟你是懂我的,
我不会给任何人特殊待遇,我一定是一视同仁。
然后他又跑去跟法国人说,
首先我支持你们拿走刚果和北岸,
就是今天的刚果部和中非共和国。
另外,大哥你是懂我的,
我主要是想传播点文明,我自己就这么多钱,
我保证,如果我的钱未来不够建设刚果,
我如果要出售,我肯定先出售给你们。
对于在非洲没有利益的美国,
他直接强调,我们刚果协会就是为了搞慈善,
是为了帮助黑人实现现现代化,
最终是要把国家交还给他们的。
美国人看利奥波德这么诚恳,
就宣复,支持了。
最牛的是,他甚至说服了不支持搞殖民的比利时国内政府。
当时比利时首相都说,
比利时我们是不需要殖民地的,
但是我向国王陛下保证,
只要刚果不给我们造成国际问题,
我们全心全意支持他的计划。
有人装,有人信,
反正利奥波德终于是把大家忽悠瘸了。
1884年,
在德国首相比斯麦的召集下,
14个列强来到柏林,
柏林会议正式召开。
比利时政府没派人,
但是刚果协会来了,
这是唯一一家非国家机构,
相当于是得到了国籍承认。
对于其他地方,
列强文只是做了模糊认定,
也就是所谓的有效占领。
至于你如何论证有效,
升旗签约征服各拼本领,
唯独确认的就是刚果。
利奥波德美梦成真,
一口气吃掉了234万平方公里土地,
3000万人口。
由于刚果的边境确认了,
所以北边的边境,
法蜀地区就确认了,
也就是今天的刚果部和中非共和国,
南边的朴蜀地区也确定了,
就是今天的安哥拉。
1885年,
利奥波德的刚果协会宣布正式成立刚果,
自由帮,
而列强瓜分非洲,
也走上了快车道。
柏林会议到底有没有意义?
其实历史学家已经论证了,
参会的不是各国一把手,
也没有确定什么领土,
所谓的有效占领也就是一个模糊概念,
唯一实现的就是告诉大家一点快点抢,
现在大家都盯上了。
对于那些中央政府的最高官员来说,
他们其实不想抢,
你想,
花的都是国家财政,
结果赚钱的都是资本家。
柏林会议之前,
法国政府每年从西非殖民地就赚1500英镑。
大家去看看福尔摩斯,
他哥是个英国公务员,
年薪450英镑。
你说这法国政府费劲巴力,
一年只赚三个英国公务员的钱。
在欧洲,
德国和意大利刚刚统一,
国内市场机遇多,
不需要背井离乡,
也能出人头地,
所以能站点就站点,
但是没那么积极。
葡萄牙和西班牙江河日下,
守着已经占领的地方,
就已经很难了。
唯独英法,
国内充分开发,
需要抢劫。
对于基层来说,
尤其是有野心的扩张主义者,
这简直就是给他们开了一张抢劫许可证。
底层军官渴望去非洲刷经验,
带着机枪就冲锋,
从塞内加尔是一路向东走,
先是廷巴格图,
再是法属苏黛。
这些内陆地区全都是伊斯兰教地区,
当地人掀起圣战,
法国国内的基督教和民族主义者就十字军精神上头,
这就是基本盘,
这就是支持率,
这就是选票。
政客也兴奋了。
结果就是巴黎的老爷们被前线的军官们牵着鼻子走。
柏林会议十年以后,
吃到了非洲红利的人都逐步走上了权力中心。
1894年,
法国的德尔·卡塞成为殖民地部长,
1895年张伯伦成为英国殖民地事务大臣,
英属南非矿业巨头塞希尔·罗德斯就任英属开普殖民地总理,
他们都急于用非洲殖民地来推行帝国主义。
来,各位如果在听视频请拿起手机,
我们这里准备高强度上地图了。
法国人看看地图,
塞内加尔廷巴格图,
上沃尔特,
尼尔河,
达河美,
再连一连不就到红海了吗?
当时法国人的想法就是,
从西非进去,
一路打通大西洋和印度洋,
建立一个横向的法属非洲帝国,
英国人,
通过巧取豪多把法国人挤出了埃及,
又征服了南非,
他们希望南北夹击,
让火车从开普顿一路开刀开罗,
建立一个数项帝国。
你看这一横一竖,
注定要撞车。
这个交汇处就在今天,
南苏丹东部的法少达镇。
一开始,
法国是准备抢先占领这里,
他并分两路派出了马尔上将军带队,
从布拉柴维尔出发,
坐着轮船穿越非洲腹地抵达尼罗河,
英国早有防备,
派出一个叫做卢加德的商人前往乌干达,
加强对尼罗河和河原区的控制。
谁承想,
卢加德小要通过干预土著政治来扶持傀儡,
结果自己把钱花光了,
跑撸了,
没辙。
代理人白手套用不上,
那就打。
皇家海军起草了战争命令,
英国元帅带兵直接杀到一线,
并且派出舰艇。
杀鸡用牛刀也要杀。
英法两军在法少达碰头了,
但是国内迟迟没有说到底打不打,
这两军指挥官甚至在前线喝起了威士忌,
最后法国人怂了。
法国政府认为法德将来必有一战,
需要跟英国保持一个比较好的关系,
法军最终撤退。
1899年,
英法正式签订协议,
法国一口气占下今天的乍德、中非、
法蜀刚果、加鹏,
连成了法蜀赤道非洲,
而英国终于完成了南北大轴线,
成了瓜分非洲最后的赢家。
那个利奥波德呢?
他不坑不哈,
把刚果整成了人间地狱。
利奥波德一开始是卖象牙,
奢侈品市场太小了,
很快就摘台高中。
等自行车跟汽车产业成熟了,
橡胶成了重要的现金流。
橡胶是劳动密集型产业,
比利时人口少,
直接用当地人。
但问题又来了,
利奥波德在当地只有大概不到1000个雇佣兵,
如果当地人不好好干活怎么办?
那就杀鸡儆猴。
可是有的雇佣兵也摸鱼,
不好好执行镇压工作,
反而跑去打猎。
当地又没有兵工厂,
子弹都得要远洋进口,
太昂贵了。
雇佣兵长官就发明了一套变态玩法。
士兵去镇压摸鱼土著劳工的时候,
你要把人手给砍下来,
一只手换一个子弹。
而且他们还有一套算法,
左手等于0.3个有效劳动力,
右手等于0.7个有效劳动力。
达到了震慑目的,
也不耽误现在的劳作,
还不影响后代繁衍,
太变态。
从钢果地狱里炸出来的钱,
供养了比利时天堂般的生活。
在利奥波德的统治下,
比利时成为钢铁强国基建狂魔。
布鲁塞尔圣心圣殿,
杜登公园,
跑马场,
皇家美术馆,
中非博物馆,
安特卫浦中央火车站等等,
辉煌的建筑拔地而起。
他实行普选,
允许工人结社,
禁止同工,
设立了周末休息和工商保险。
比利时这个后发的工业小国,
日子是越过越好。
反观钢果,
不单单是砍手啊,
屠杀,
恐吓,
瘟疫。
前前后后,
死了一千万人。
利奥波德想要赚更多的钱,
他想了一个空地概念,
宣称没白人的地方都可以是钢果土地。
彼时的英法对瓜分非洲已经有了熊熊的野心,
不会容忍另一个国家分蛋糕。
随后,
媒体曝光了利奥波德二世的暴行,
英国再次召集14个签署国召开会议,
控诉利奥波德的暴行,
要求国际调查。
1908年,
公众压力和外交手段最终导致利奥波德二世的个人统治结束了,
钢果自由邦由比利时议会接管成为鼻鼠钢果。
至此,
整个世界就被列强瓜分殆尽,
他们再也找不到更多可以释放他们野心的土地。
帝国主义最终将在灵和博弈里走向世界大战。
好了,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
最后长按点赞进入私货时间。
利文斯通可能永远不会想到自己的探险之路,
竟然打开了欧洲列强恶魔般的野心,
给非洲人民带去了悲惨的遭遇。
但是历史也并不全是惨痛。
在另外一方面,
利文斯通的事迹激励了大量苏格兰人去研究热带病。
利文斯通有一个表妹叫做伊丽莎白利文斯通。
伊丽莎白生了一个儿子叫做帕特里克曼森。
这个曼森后来长大学一,
最终他确认了瘧疾是蚊子传播的,
成为了热带病之父。
这个曼森他的青壮年时期主要工作的地方就是中国,
他在中国工作了23年,
两岸三地都去过,可以说流利的中文。
在台湾他的中文名叫万巴德,
在香港他的中文名叫白文信。
1885年,
他把老家苏格兰的奶牛引进香港,
建立了伯福林牧场,
后来发展成为了香港牛奶公司。
1887年,
他创办了香港华人西医书院,
而第一届学生里面有一个人就是孙中山。
孙中山在这个学校里面接触到了现代思想,
他以第一届第一名的成绩毕业,
之后上书里红张,
走上了他的革命道路。
1896年,
孙中山在伦敦蒙难,
就是曼森联络英国外交官把他救了出来。
这个西医书院后来病入,
成为香港大学医学院,
但很遗憾,
2005年,
港大医学院为了拿抽人的一笔钱,
把名字改成了李嘉诚医学院,
让不明就里的人错过了了解这段历史的机会。
1889年,
曼森回到英国,
1892年他创办了热带病学院,
后来升格为伦敦卫生与热带病学院,
2014年西非爆发埃博拉疫情,
这所学校500多名师生自愿奔赴前线。
这个学校的旁边就是亚非学院,
一文一武,
共同形成了大英帝国殖民体系的两大根基,
直到今天都还在影响世界。
在一个思想,
技术,
政治都在快速迭代和重塑的时代,
得意的不单单是野心家,
也有那些愿意去冒险的普通人,
不管是利文思通还是曼森,
他们都来自底层工人家庭,
但是他们在一个大变革的时代,
出生在一个强大的国家,
在变革中任何规则的重塑都会带来混乱混乱,
就是解体,
需要大量的人力去投入到市场扩张和试错的活动中,
既得利益者是不愿意冒险的,
而爬上阶梯需要的更多的是勇气。
强国的小民在海外也可以大战轰图,
他们没有辜负这个历史时代写下了自己的故事,
没有白白来这个世界走一趟,
现在我们的历史又到了这样一个时刻。
如果您在看这个视频,
那么不管您来自什么社会阶层,
你应该是一个在伟大的时代,
出生在了一个强大的国家。
但是你要怎么样写你的故事,
要做一个野心家,
还是做一个给社会甚至世界做出正面贡献的人,
那都是属于你的机遇。
好了,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
去非洲学习工作生活过,
做过业务认识当地人,
有过更多的一线的亲身体验,
他们如何对待生活,
如何看待自己中国还有世界,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事。
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
