成年症的世界,没有容易的事除了脱发。在中国,有2.5亿人面临脱发危机,有句话说啊,平均每6个症里面就有一个人脱发。根据着实研报,中国脱发人数在5年间增加了接近7000万人,预计到2026年将达到3.43亿人。脱发人数逐年递增,甚至超过了我国高血压和糖尿病的人数。更残酷的是,铺头开始年轻化,30岁前脱发的比例高达84%,
较上一代人的脱发年龄,提前了整整20年。超过52%的年龄后,已经开始受到脱发的困扰了。看着掉落的头发,大家只能彼此鼓励,我脱了,也变强了。
咱就说啊,提前退休是不可能了,但提前脱发可能是板上钉钉的了。为什么中国人越来越脱呢?
这个智脱身发,出现了什么样的骚操作?超过2.51的脱发人,催生了怎样的头发经济呢?
曾经有未免,不谈理想指望前,我是阿强。
如今中国人的脱发焦虑,放在六七十年前,是很难理解的。五六十年代那会儿,中国男人捡起俐落的小瓶头,与人扎起粗又长的麻花片。
虽然说单掉了点吧,但是啊,不烫,不染,不熬夜,养出来的头发,发量感人。改革开放后,烫长的潮流兴起,染发高,卷发棒,垫热帽,嘎嘎就往头上整。
在九零后的青春期,没点发量,还争亡不了沙马特,而现在时代变了。
当初的沙马特家族,已经长头地中海家族。
大家一边喝醉潮的奶茶,一边熬醉深的夜,加上学习用脑过度,工作越来越卷,精神压力增加。
一套组合拳下来,这头发就像蒲公英,风一吹,手一抓,就散了。
不过啊,就算是散了,也得倔强地扎一个麻尾。
哪些地方的人脱得最严重呢?
在网易的统计报告里,北京、上海、杭州、深圳、成都突出重围,高居脱发TOP5。
一眼看过去啊,东部沿海地区,果然是卷道头突。
如果分职业来看,近十几年很火又很卷的互联网以及广告营销行业,也是重灾区。
脱发影响的不只是头发。
之前呢,就有一个热搜是,一名28岁男子,4年相亲30次,全部失败。
原因竟然是自己秃头。
就是因为您脱发没有堪称是吧?
哦。
这个啊,有点离谱,但是也有点靠谱。
有调查显示,有68%的女性无法接受另一半秃头,而男生的不接受度高达78%。
一个字,绝。
从古至今,在制脱身发这事上,大家就没少操心。
古埃及人就曾经尝试把刺猬身上的尖刺烧成灰。
然后呢,用油、蜂蜜混在一起,抹在脑袋上,祈求长出秀发。
古其他人呢,会用鸽子粒、蜡根、小茴香等搅和在一起。
生不生发不知道啊,但是一定很提神洗脑。
我国人民在制脱大业上,也供请了很多的奇思妙想。
顺思妙的千金一方,就记载了用死磕狼、蟒草、白芷、马芝等十几种药材,
尖刺之后抹在头皮上,收集了这么多药材。
神龙都快召唤出来了,就是召唤不出头发。
到了现代,拯救头发的方式呢,就更加五花八门了,
并造就了一个正正至上的产业。
根据中金测算,2030年国内毛发健康市场规模有望超过2000亿元。
这其中,各类洗发水和预发液也蛮生长。
阿里健康发布的《拯救脱发区位白皮书》显示,
在其零售平台购买防脱预发液、洗发水等相关产品的消费者中,
90后价比达到了36%。
但是,并没有一款产品打出了真能生发的知名度。
这其原因,功效真实性是大问题。
这类产品都是装字号产品,
但是如果真的有防脱生发的功效,
就必须按照我国的药品标准,
走相关的临床验证、药间审核等一系列流程。
而且,最终是作为国药准字号产品上市的,
而不是装字号产品。
所以说,未能获得权威部门以及消费者认可的产品,
终究也是上不了台面的。
洗护品牌之外,美妆界也打起了头发的主意,
贴合消费者在防脱洗发水上受挫的心理,
发际线填充粉、头发纤维粉、假发片等等,
也在头发市场中打出了一片天。
虽然说不能解决脱发的问题吧,
但是,这个生意做的也是如火如荼,
像河南的许昌镇就靠着生产假发制品,
一年的利润可以达到15个亿,
养活了镇上的30万人,
假发畅销全球120多个国家。
但是,这假发终究也是治标而不治本的,
而且一些美妆类产品,
还可能会对我们的脱皮健康造成副作用。
一些医学专家表示,
长期佩戴假发片可能会引发毛囊炎,
并进一步导致脱发严重化。
近些年来,直发广告是随处可见,
在天眼查搜索关键词直发,
出现了3400多个相关企业。
看起来这市场也是一片大好,
其实也未必。
这趟直发头部企业拥合医疗,
2021年已经在港股上市了,
上市首日总市值达到了86.3亿港元,
而在今年的2月底,
转市值已经跌成了9.33亿,
缩水将近9成。
直发品牌们普遍面临的一个困境是,
揽客越来越难,
要说原因呢,
费用高昂是奇异,
单个人的直发费用一般在2-3万元,
要知道2023年全年,
全国人均可支配收入才39218元,
所以这直发真的是太贵了。
另外,直发几乎没有复购率,
一锤子买卖导致了行业乱下严重,
出现了医师水平参差不齐,
无法保证毛囊存活率等问题。
有不少直发机构深背多项处罚记录,
看起来这直发无论是从有效性、安全性,
还是性价比来说,
都不是中国脱发人的第一选择。
在最新的2023年,
中国雄技术性脱发诊断与治疗诊量中,
有对国人生发进行了科学指导建议,
对于男性及女性脱发患者来说,
米诺蒂尔是一线推荐的外用药物,
其中5%的浓度,
效果明显优于2%浓度的米诺蒂尔。
这个米诺蒂尔最开始是用做治疗高血压的专业成分,
治疗过程中发现由患者居然出现了毛发再生长,
于是它就逐渐在生发领域发光发热,
破发人的科学生发路线也走不上正轨。
2023年12月,
中国非处方药物协会公布了年度OTC类产品统计排名,
可以看到出现在皮肤科类目榜首位置的,
是来自浙江旺盛药业的产品,
曼迪米诺蒂尔丁。
身旺下去会发现,
是曼迪目前的国内市场份额已经在70%以上了,
一般来说单一款产品的市场占预率超过50%,
那我们就可以基本判断它是处在市场支配地位的,
而曼迪的占预率却能达到70%以上。
翻遍了他们近些年的动态,
我发现他们就只干了两件事,
第一是抓根本,
防脱洗发水、生姜液等生发经济为啥走不远呢?
就是因为他们没从根源上去解决问题,
脱发的核心原因就是毛囊萎缩,
周围毛细血管工血不足,
导致头发变细软,出现脱落。
而曼迪的作用就是打开毛囊工血通道,
输送成长因子来促进毛发的生长,
对症下药,这问题就好解决了。
当然,请做到这一点,
并不能使他们脱颖而出,
国产品牌最终还是要靠记的核心技术来立足。
所以曼迪的第二件事就是,
卷科技。
2024年1月,
三生制药在其官网上发布消息说,
旗下这家旺盛药业有限公司提交的曼迪生发泡沫剂,
获得国家药监局的批准,
这个是国内首个获批上市的米诺蒂尔泡沫剂型,
属于中国品牌自研新药,
泡沫剂将药物的渗透速度提高到9倍以上,
相较于其他剂型12周的起效速度,
泡沫剂在使用8周时就可以见到显著的疗效了,
由于不添加丙二纯,
所以泡沫剂的使用体验是清爽不油腻的,
这样的技术升级曼迪已经不是第一次了,
在2001年曼迪就是国内最早被批准上市的米诺蒂尔产品,
对象说取得了一定的先发优势,
但往后的几十年,
玩家是越来越多想要持续领先,
真正拿捏住年轻人的需求,就需要技术来说话,
曼迪在2003年申请了一项技术专利,
推解决米诺蒂尔不稳定,
需避光阴凉保存的问题,
目前国内其他米诺产品基本都没有解决这个问题,
曼迪这项突破性技术,
专身发更加便捷,
这也是很多年轻人选择他的理由,
今天的中国消费者已经很难被说服,
被教育了,
回归产品做好口碑可能才是国货的答案,
根据曼迪官方数据显示,
电商平台50%的新客来源于朋友推荐,
这实力还是很能打的,
最后感慨一句啊,
生发市场的消费陷阱真的太多了,
拯救头发真的太不容易了,
但是从玄学到科学,
人类终于揭开了脱发和生发的奥秘,
有句话说,
青春和对青春的感受无法同时拥有,
同理啊,
当你拥有一头健康秀发的时候,
也无法共情脱发者对于头发的执着,
希望你不用切身经历,
而那些正在经历的头发早日回春,
财经有不免,不谈理想只要按钱,
我是阿甲,
以上就是本期视频的全面哦,
记得点赞关注,
我们下期再见。
