买到烂尾楼的被打了,救活烂尾楼的被抓了,这是我最近刷到的两个魔幻新闻,河南郑州的小两口亮亮和立军买了某创的房子,结果房子烂尾,去售楼处维权又被打了,全网见证的这对夫妻从刚买房时的红光满面,到烂尾后的两眼无光。同样是在河南,另一对夫妇准备投资2000万元去盘活当地的一个烂尾楼房,他们算了笔账,6个月完成后期建设,顺利的话,
既能小赚一笔,还能解决很多人买了房,却住不进去的问题。结果,投入1200万元之后,就对夫妻被以涉嫌非法吸收公共存款的罪名给刑事拘留了,遇到烂尾楼足以改变一个人,甚至是一个家庭的轨迹,因为烂尾楼导致妻离子散,家庭破碎的案例不计其数。这些年,烂尾楼的问题年年报道,年年存在,年年复工,年年烂尾,买到烂尾楼的普通人有多绝望呢?
中国目前,到底有多少楼房烂尾了?为什么有些烂尾楼,明明就差封顶了,甚至已经封顶了,只要通个水电就能住人,还是烂尾呢?财经永不眠,不谈理想主要前,我是阿强。
对普通人来说,买到烂尾楼,不仅是所有存款复制一具,更是透支了未来几十年的希望。昆明别样幸福城,名字很好听啊,但却是很多人不幸的开始,因为这个楼盘烂尾了接近十年。
陈彦春就是其中的一位不幸的业主,她是一个单亲妈妈,每个月背负着接近4000元的房贷,走投无路之下,她搬进了这个没水没电,杂草丛生的烂尾楼里。
刚住进烂尾楼时,还被十多条流浪狗围攻,每天晚上要到凌晨4点钟才敢睡觉。
女儿会天真的问,妈妈,为什么我们家没有门也没有窗?各种残垣断壁,一不小心失足掉下去,后果不堪设想。
有人劝她出去住,但陈彦春说,现在能去哪呢?我们没有家了。
女儿下午放学的第一件事就是写作业,因为到晚上太阳下山,这里就是漆黑一片,正如陈彦春的生活样。
唯一值得慰藉的是,在陈彦春的带动下,未来越多的烂尾楼业主搬了进来,他们搭伙做饭。
夜晚自发巡逻,带来了一丝丝的温暖和人气。在尽头之外,他们在努力的活着,等待着那渺茫的希望。
但在尽头前,他们也难免会崩溃落泪。
我们去年了,开发商不周围,我们流离丝组6000人,真羡慕肃!
加油!加油!加油!加油!
陈彦春只是千万个烂尾楼业主的一个疏倚,她是不幸的,但同时她又是幸运的。
因为在各路媒体报道和机构努力之下,这个烂尾楼已经逐步的复工交付了。
2023年10月,陈彦春终于住进了自己本该10年前就入住的新房子。
但更多的烂尾楼业主,依然是在苦苦的煎熬和等待之中。
中国目前有多少的烂尾楼呢?哪些城市的烂尾楼情况最严重?
根据2022年全国烂尾楼研究报告的数据,一二线城市中,昆明、郑州、福州三个城市的烂尾楼数量是最多的,面积最大。
其中昆明位居榜首,烂尾楼面积达到了350万平方米,烂尾率10%,
相当于每件10栋楼房就有一栋会烂尾。
而在三四线城市中,南通、启东、韶新三个城市的楼房烂尾率是最高的。
南通以120万平方米,11%的烂尾率会绝榜首。
根据疫居研究院智库中心的测算,截至2022年6月,全国住房市场烂尾率为3.85%,
对应的烂尾楼面积为2.31亿平方米。
我们按一套房子100平来计算,突厥估计全国至少有231万套烂尾房。
这些楼盘烂尾的原因大同小异,最主要也是最集中的问题就是资金方面了。
直至今日,这个问题依然是个玄学。
比如在监管账务里的运售资金突然就凭空消失了,房企突然就出现了资金短缺和债务问题。
施工方的钱突然就截不了了,总之建房子的钱经常是离家出走,导致盖到最后没钱了。
即便盖好了也交付不了,很多房子之所以封顶之后还烂尾,是因为房子一旦封顶开发商就能从监管账户里面取出更多的资金。
但房子封顶只是第一步后面的外墙保温、门窗、机电安装、水电、绿瓦等等才是烧钱的开始。
如果房子卖不动或者是资金被挪作他用,最后房子就只能烂尾了。
政治部排除有些黑心的开发商从一开始就没打算要交付房子。
烂尾楼业主也不是没有想过自救,比如跑售楼处,跑开发商,跑各个相关部门。
但得到的回应大都是,这个事情我们再开会,再研究,再考虑,再规划,你们回去等消息。
结果就是等了一年又一年,等白了头发,等垮了身体,等散了家庭。
有网友自嘲说,我100块买的电饭包坏了都有售后,但是我100万买的房子烂尾了,我不知道找谁。
还有一些硬气的业主选择了断供。业主的想法很简单,我给你钱了,现在房子住不上,我还得每个月还房贷,凭什么?
于是,业主们联合起来,发起了停贷告知书,要强制停止偿还贷款,直到相关项目完全复工为止。
截至2022年7月16日,全国至少出现了271份停贷告知书,但贷款可不是你想停就能停的。
理由是,没有这种操作的先例,不语迟迟,别说是普通人了,就是有点网络影响力的记者。
在开发商这边也讨不到好,有记者采访了陕西一个烂尾楼盘,被开发商指着鼻子问,你算个啥东西?
只能说,烂尾楼业主太难了,地方拿了土地财政和税收,房地厂商拿了够房款,银行透支了未来二三十年的利息,最后把老百姓六个钱包和一辈子的收入全部都掏空了,结果这房子就要烂尾了,卖地的没责任,盖房的没责任,放贷的没责任,整个地产链条上的所有主体都可以违约。
都可以违约,只有购房者不能违约,还不能个人破产,完全没有责任的一方,承受了所有的代价。走投无路之下,四处碰壁的业主就很容易做出极端的行为。
只说近一年的报道案例吧。
2023年3月,河南省信阳市苹果公馆烂尾七年,业主情绪很崩溃,爬上天台要跳楼。
2023年5月,河北省邯郸市一楼盘成烂尾楼,业主欲跳楼为权。
2023年6月,湖南一位老人四套房子全部烂尾,爬上楼顶想要亲生。
2023年7月,河南省郑州市一小区业主移应楼盘烂尾欲跳楼,消防120,紧急救援。
这样的案例还有很多,有人说啊,我如果买到烂尾楼,我选择直接断工。
是信人,就是信人嘛,不要说什么影响下一代了,影响考工什么的。
这一代都活不好,谁还顾得上下一代啊?
真信的威慑力在生存面前几乎为零。
也有人提议说,要用魔法,打败魔法。
比如在房子烂尾之后,在端工前先搞几笔装修带,再办几笔信用带,个人变成黑户,老赖为代价。
去对抗烂尾楼,杀敌一千,自损八百。
有人想过啊,在合理合法的范围内,盘活烂尾楼。
比如我们开头提到的,业主自己筹钱,把烂尾楼盖好再入住。
但这事啊,其实也有风险。
比如谁来筹钱怎么筹?这笔钱怎么用?都是一个大问题。
一个不胜就可能会涉嫌非法集资。
但是啊,已经有业主这么干了,并且干成了。
河南南洋,本该在2015年完工的薄金时代楼盘烂尾,业主自筹七千六百万自救。
最后啊,终于如愿的住进了新房。
但没想到的是啊,这边房子刚刚盖好,那边开发商就跳出来了。
先是要求每平米加价850元,遭到拒绝之后,又在交房合同上面加了霸王条款。
比如第五条,以方同意不追究出卖人逾期交房的违约责任。
以方同意收房且不追究甲方的任何相关责任。
因为甲方原因帮不了返产证的,也不能追究甲方的责任。
违约金更是想都不要想。
反正意思就是啊,返产证我不保证你可以顺利办到。
但是你不能追究到我的责任。
你要是追究了,你就别要房了。
你要是想要房,就安分点别追究。
从未见过如此耗颜无耻之人。
最恶心的是,业主自己筹钱盖好了房,开发商又跳出来收物业费了。
每平米1块6毛8,收费标准比当地最贵的小区还要贵。
贵就算了,这配套却完全跟不上。
小区绿化约等于没有,走廊漆黑,各种线路裸露在外,甚至连排插开关都没有安装好。
即便是这样,还是有很多业主同意这些霸王条款。
因为他们很担心,如果这次不同意,这个房子或许就要永远的烂尾下去了。
其实啊,归根到底,烂尾楼最大的问题还是出在了资金模式上。
他脱离了最基础的商业模式,一手交钱,一手交货。
开发商空手套白狼,指着一块空地,说这个地方三年之后就会盖起一栋楼。
老百姓就蹭蹭蹭,背上几十年贷款,把钱一次性的付给了开发商。
结果钱没了,房也没了,如果没有商品房预售制度,就不会出现这样的问题了。
再退一步,如果监管者能够再执行严格一点,去坚持赚款赚用,不给开发商挪用的机会,
确保每一笔钱都真真实实的用到了盖房子上面,又怎么会出现烂尾的情况呢?
从现状来看,预售制度和相关的执行方面,确实需要更完善以及更细致,
让开发商没有漏洞可专,开发商杠杆王的贼6。
对他们来说,移动烂尾楼也许就是一次决策失误,一笔投资的失败。
但对于普通家庭来说,这是一场灭顶之灾,足以让两代人的心血和努力复之一句。
在今年的烂尾楼热搜里面,也有人把矛头指向了受害者。
说拍视频维权的亮亮和立军夫妇,是在炒作蹭流量,他们的苦难配得上他们的认知。
但我想说的是,没人会希望自己是因为买到了烂尾楼而走红的。
他们已经在能力范围内做了最大的努力,时代的一历程,落到普通人身上,
就是一座不可逾越的大山,可以做沉默的大多数。
但不要嘲笑,甚至去诋毁勇敢的少数人。
因为他们争取到的阳光,也许有一天也会照耀到你。
如果每次都是选择默示,或者是去嘲笑,但这种事发生在你头上的时候,
或许也没有人在为你呐喊了。
财经我不眠,播谈第三个主案前,我是阿翔,
喜欢说本期视频的出门内容,记得点赞关注,我们下期再见。
