新冠病毒,你说你咋怎么能猜?
所以今天这期视频,我们就来讲讲,感染新冠之后,饮食上应该注意些什么,吃什么能减轻病症的痛苦,以及怎么吃才能好得更快。
最后啊,对于那些杨康的人又该如何快速恢复?
本期视频和营养师顾中医老师联合出品,感谢他为我们的内容提供了专业的建议。
大家好,这期赛博士,我是枪枪,今天我们吃。
俗话说,兵马未动,粮草先行。
在感染新冠发烧之后呢,身体内的能量和物质会被大量的消耗。
一般来说,体温每升高一摄氏度,基础代谢就会增加10%到12.5%。
在日常生活中,我们提倡膳食均衡。
那在这个时候啊,就更需要保证饮食的营养健康和均衡了。
那么具体要怎么保证营养健康和均衡呢?
饮食上要保证三个大的原则。
首先,要多吃一些新鲜的蔬菜和水果。
其中蔬菜每天300到500克,水果每天200到350克。
这个时候如果没有胃口呢,吃不下东西,
可以根据世界卫生组织新冠康复指导手册的建议。
每天吃5份,每份80克的各种蔬菜和水果,
通过少食多餐来补充每日所需的营养。
这些食物可以帮助我们补充身体所需的维生素和矿物质。
可别小看的维生素和矿物质,
根据研究显示,矿物元素和维生素主要是通过刺激免疫细胞增值
和促进抗体形成来维持机体的免疫力。
这篇论文详细列出了各种矿物元素和维生素对免疫系统的作用。
各位小伙伴可以暂停自行查看。
可以说,此时你吃的任何东西,
其实都是在给免疫系统提供子弹。
其次,就是一定要补充优质的蛋白质。
几乎所有免疫系统功能的正常运转都离不开蛋白质。
而且在经历了病毒的侵袭之后,
我们身体内的很多细胞都会被病毒和免疫细胞杀死。
甚至我们的肌肉也会被部分的分解。
这时候就需要大量的优质蛋白来帮助身体恢复。
那什么样的食物算是含有优质蛋白呢?
这里介绍一个概念,
蛋白质消化率校正氨基酸评分,
最高分被定为1.0分。
某种蛋白质得1.0分就意味着
它能提供完全满足人体需要的必需氨基酸。
大家可以从评分来判断是否是优质蛋白。
其中动物蛋白都是优质蛋白,
差不多每天需要摄入120-200克的高蛋白食物。
每天一个鸡蛋,
一二两的促禽肉和一些大豆制品,
以及每周两次水产品即可满足身体所需的。
很多人说鸡蛋是发物,
发热时不能吃,
这其实是谣言,
鸡蛋是人体非常需要的优质蛋白。
最后也是最最重要的,
是一定要足量饮水。
根据新冠康复指导手册的建议,
每天最好要喝6-8杯水,
这相当于1.5升的两升水。
这些水不仅能够帮助新陈代谢,
输送血液中的营养物质和化合物,
同时还能帮助调节体温,
使发烧的温度不至于太高。
而对于那些吃不下饭,
甚至有腹泻症状的患者,
这个时候饮水可以选择一些含水饮料,
比如说鲜炸的水果,
蔬菜汁,柠檬水,
椰子水等等也都不错。
特别是有一定糖、盐的饮品,
能够很好地被人体吸收,
不至于被身体很快地排出,
可以更好地达到保留体液,
食物,那就一定有不利于康复的食物。
在整个感染新冠的过程中,
我们都应该限制盐、脂肪和糖的摄入。
这是因为高盐饮食不仅会升高血压,
还会降低免疫力,
而大量的脂肪和糖的摄入,
则会增加身体的炎症反应。
根据新冠康复指导手册的建议,
感染新冠期间每天摄入的盐应该少于5克,
糖少于50克,
脂肪摄入应低于总能量的30%,
多选择鱼、牛油果、坚果
以及植物油中的不饱和脂肪,
而非猪油、奶酪、奶油等饱和脂肪,
以及薯片、炸鸡、蛋糕等反式脂肪的食物。
而在盐脂肪糖三者中,
我们尤其要关注糖的摄入,
因为新冠病毒会通过ACE2造成胰岛素抵抗,
使血糖水平比平时要更高。
此时,使用升糖指数较高的食物,
比如说稀饭、面包,
很有可能将血糖进一步地提高。
原本就在糖尿病边缘徘徊的人群,
很有可能此时血糖爆表,
暂时患上糖尿病。
据统计,新冠病毒中常见的并发症之一就是糖尿病,
约占30%。
血糖升高会直接影响体内呼吸系统和炎症的水平,
使症状更加严重。
因此糖尿病人群也是新冠高危人群之一。
所以糖尿病以及高血糖人群感染新冠之后,
要比平时更加注意饮食的健康和控糖。
总之,感染新冠之后的饮食就是少盐少油的清淡饮食,
以及水果、蔬菜、肉蛋奶丰富而均衡的饮食。
在某种程度上呢,这样的饮食其实有点像是加强版的健身餐。
那羊康以后该怎么吃呢?
其实还是上面说的那些点,加强版的健身餐。
熟悉营养学的人其实都能看得出来,
我们到目前为止讲的基本就是均衡饮食的结构。
不管在什么时候,
你会发现营养学家给出的建议其实都差不太多,
都对应着同一套原则。
只不过在生病期间免疫力降低,
均衡饮食的优先级会更高。
但是现在网上流行的常常就是各种极端的饮食才能火,
或者出圈。
这一方面是舆论氛围所致,
另外一方面确实本身这个原则也没有那么容易达到。
那除了保证免疫力的膳食均衡呢,
我们也总结了一些能够减轻症状的饮食建议。
具体问题,具体解决。
发烧后,很多人都会没有食欲,
这主要是因为体温升高,
导致体内的消化酶活性下降,
消化液分泌减少。
所以这个时候可以吃一些营养密度高,
但是开胃而且好消化的食物,
比如说牛奶、鸡蛋羹、混沌、
番茄蛋花汤、汤面等食物。
也可以通过少食多餐的方式,
或者复合维生素补充剂来帮助身体补充所需的营养。
对于失去了嗅觉和味觉的人,
这时候可以进行一些嗅觉恢复训练,
比如说每天闻柠檬、玫瑰等具有芳香物质的东西,
每天两次,每次20秒。
还可以进行一些味觉的恢复训练,
比如说在食物中添加柠檬、辣椒等,
通过刺激的味道来刺激味蕾,
以此来重新获得味觉。
那对于肠胃消化不好,
甚至有腹泻的人来说,
这时候一定要补充淡盐水,
或者是市场上各种运动电解质饮料,
而不是普通的矿泉水。
如果你感染的是放屁猪,
这个时候就不要吃一产气的食物了,
比如说牛奶、白萝卜、红薯等各种薯类,
以及黄豆、大豆等豆类。
至于刀片嗓,
则可以吃一些如酸奶、冰淇淋等温度较低的食物,
因为低温食物可以缓解腌部肿痛的症状,
这时候的饮食以能吃进去为第一原则,
所以还可以吃一些水果罐头、果冻、
运动饮料等易吞咽的食物,
减轻吞咽造成的痛苦。
最后我想针对食疗在新罐中的作用,
聊一下自己的看法。
放开以来,
你一定也从短视频网站或者是家人分享的文章中看到过不少号称防疫偏方的汤药,
比如说喝红糖、姜葱汤,
可以帮助出汗,
从而降低体温,
萝卜榨汁、加蜂蜜,
能治疗咳嗽等等。
这些偏方并非是全无道理的,
确实普通食物中有些成分会对人体有好处,
比如说在离属药用植物的化学成分,
及药理作用研究进展这篇文章中,
研究人员就发现,
离中含有丰富的多酚类物质,
能减少组织中的氧化反应的进行,
其中的三贴类物质则具有明显的抗炎活性。
总结就是一个字,
有用。
而生姜中的姜辣素、
二方基根丸类物质,
以及柠檬中的类黄酮,
也都有抗炎、抗氧化等作用。
研究人员拿大薯做实验后发现,
生姜可以延长大薯出汗的风食,
减少汗点数。
确实,
一些食料的方法是能在一定程度上缓解我们的症状的。
但我要说,
它们的效用绝对不应该被过分夸大。
我们上面说的研究往往是一些提取物,
高剂量的动物实验,
不能等同于人体泡水喝也能有这样的效果。
你可能吃很多都不一定能达到一片药物治疗的效果。
其次,
这些方子也并非适用于所有人。
比如说对于腹泻的人来说,
此时喝姜汤可能导致身体进一步出汗,
使身体大量的失水,
反而不利于康复。
所以这些食料的方法并不能作为一种药物,
顶多算是一种补剂。
对这些食料作用的夸大不仅有可能损害自己的身体,
甚至会更加扰乱原本就紧张的社会秩序。
在博州、安国、甘肃等上游中药材集散基地,
药商们哄抢柴壶、甘草、金银花等纸壳化碳类的食料材,
甚至萝卜、葱姜和柠檬这样的食材都开始在部分地区出现短缺现象。
人们对病毒缺乏认知,
心理和物理层面都没来得及做好准备,
就不得不面对一个突然放开的世界。
一时的混乱在所难免,
但我们应该吸取教训,
总结经验,
要一次比一次做得更好。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
