2017年,新加坡的一位艺术家,针织方便面的行为艺术引起了全球的报道,几乎所有报道都聚焦于他用编织来处理泡面,试图让人们在这个工业社会放慢脚步的创作雏形。当这则新闻东见中途,我们的网友就开始戏谑了,针织方便面?这个活我熟啊,毕竟早就有谣传说,中国方便面是工人用针一根一根织出来的。那网友们说的真诚恳切,让人不免想叫叫针了,探索一下手织方便面的可能性。
那我们用白象举个例子,已知白象年生产方便面100亿包,面饼平均面积约为175平方领米,平真的熟手编织速度约为1350平方领米每小时。那请问呢,要多少工人才能编织出这么多方便面呢?那我们根据计算可以看出,即使全年24小时不停歇,也需要14.8万名生产工人才能完成。那实际上呢,白象集团全体员工加起来也才1.2万人。
要是按照手织方便面的谣言去生产呢,那100亿包的方便面,白象员工每天就得工作296个小时才能完成啊。
那求求网友们了,放过方便面也放过打工人吧。那方便面它不是真诗的,那它到底是怎么变弯的呢?
以及我们为什么要把它掰弯呢?
大家好,这是萨布什路,我是江江江,今天我请大家吃
方便面
这是世界上第一袋方便面,鸡汤拉面。很明显啊,袋里的面饼肉眼可见的歪起扭巴。因此方便面不值这件事啊,还是得从他爹安藤百福说起。
上个世纪50年代,正值战后粮食紧缺时期,根据安藤百福自己的说法啊,当他在黑市里看到人们在严寒中排起长队买拉面的场景,于是决定研究出一种可以简便速食且能长期保存的拉面。
他在这座研究小屋里倒通了一年多的光景,最后摸索出了方便面的秘方,将面条蒸熟,调味,干燥后,放在160度的热油中,炸两分钟。
安藤百福掰弯方便面的理由很简单啊,他是为了防止面条粘连,才将其滑楞成不规则的弯曲模样。
进入工业流水线生产的方便面,继承了首作时代方便面的弯曲传统。
然而原因不止最初的防粘连,极致的性价比才是他被选中的原因。
这是方便面生产的全流程,先是温水和面再进行熟化,令面团中的蛋白质充分吸水,内部结成完整的网络结构,接着经过炸滚挤压变成厚度0.8到1毫米的超级裤带面。
到了第五步切条折花,这里要圈起来花重点啊,只有经过这道步骤,笔直的裤带面经过面刀翻滚才会变成波浪形。
纵向长度也会随之减短,方便面的长度减短了,也会相应地降低生产成本,提高生产效率。
随后方便面会被送入长方形的蒸箱中蒸熟。
如果没有选择做成大波浪而是直发,在生产速度不变的情况下,就需要更长的蒸箱投入生产。
况且直面铺平,大家在蒸箱里手拉手拍拍作也容易发生难舍难分的粘连现象。
同时,弯曲子方便面内部会形成一个疏松多孔的结构,面条与面条之间存在足够的空隙,可以充分与水汽接触。
在同等蒸煮时间内,弯面都熟透了,而贴面粘一块的直面里还会有硬生生的白芯。
接下来的脱水环节,不论是油炸还是风干,弯面疏松多孔的结构也能让水分快速地溢出,从而缩短脱水的时间,抛开提高生产效率的原因。
对于油炸方便面来说,油炸时间变少,也能减少面饼的吸油量。
最后,从节约成本这个角度来看,大波浪方便面的弯曲多孔结构大约缩短了三分之二的纵向尺寸,这又能省出一节包装袋的费用。
打包装箱完成之后,弯面继续发挥着它的余热,扛压。
弯面的扛压性可以从两个层面来解释。
围观来看,弯面内部形成了拱形的结构,能够将外载分散开来。
虽然结构受弯导致的拉伸硬力仍在,但是更多的是拱形结构内部形成的相互挤压力。
焦距至宏观层面,弯面堆积出一定的结构厚度也不容易碎裂。
那说了这么多,可见弯曲的方便面具有极致的性价比。
但代价是什么呢?
泡发以后的面条吃起来不够Q弹筋道。
方便面在熟化蒸煮的生产过程中,面团中的面筋蛋白吸水完成焦点,会形成一种网状的结构。
油炸阶段,面条发生水分逃逸,表面留下细密的小孔,油也会顺着这些通道渗入进面条中。
等我们准备吃方便面的时候,水要原路返回面条,让面筋蛋白重新吸水变软,面筋蛋白才能恢复柔韧,从干脆变得Q弹。
不过这时候的小孔里面已经挤满了油,而且炸方便面一般还是容点较高的棕榈油,粘度很高,难以从面饼中吸出。
如果用水泡方便面,随着泡发时间水温降低,就会出现水油堵塞的情况。
也就是面饼中的油出不来,水也进不去,因此面饼内部没有足够的水分,恢复原有的Q弹筋道。
那这个时候可能会有人说,多泡一会儿不就行了吗?
但是泡面素来有个黄金三分钟的说法,要是泡的时间过长,面筋蛋白倒是恢复了,但是面条里的淀粉则会吸水太多而变得软烂,那吃起来很多人就觉得不筋道了。
其实这个问题,我们通过改变方便面的烹饪方式也可以改善,从泡升级成煮。
由于煮面时,面条可以长时间处于高温的烹饪状态,短时间内面条中的水油可以丝滑地交换,快速恢复方便面的Q弹口感。
然而方便面之所以叫方便面,关键就在于方便二字。
它将人从厨房中解放出来,不需要起锅开灶,无论你身处何地。
只要有热水,你就能吃上一份冒热气的面条。
但针对这个bug,各大方便面品牌也开始内卷,开始调整面饼的配方,添加淀粉类、蛋白类、胶体类、改良剂,使得面条更加筋道爽滑。
而我们本期的主角,白相,就给出了一个很好的解决方案。
为了最大限度地还原新鲜拉面的筋道口感,在调整配方的基础之上呢,还改变了方便面的传统形状,将弯曲的方便面给捋直了。
新一代白相汤好喝,真味汤管系列的面饼原料,采用了五种不同的优质小麦,科学配比。
提取了30%比例的麦芯粉入面,另外还添加了鸡蛋全粉入面,增强了面团的吸水性、粘弹性、延伸性,提升了面条整体的耐泡度。
再通过直条拉面专利技术,在产品研发阶段就制作出了1毫米细面到6毫米宽面,十余种不同粗细的直条面。
经用面与料融合搭配,最终使用1.3毫米的细面搭配山均老母鸡汤面。
用1.5毫米粗面搭配白玉萝卜牛肉汤面,还原新鲜辣面的筋道口感。
相较于弯曲的方便面,5到7分钟面条就变软。
直面用热水冲泡10到15分钟,还可以保持筋道的口感。
同时直条方便面更容易在烹饪过程中充分的散开,
让每一个面条都能均匀地受热,浸泡在汤汁中,从而带来更加顺化的口感。
新一代白象汤好喝真味汤管系列推出山均老母鸡汤面和白玉萝卜牛肉汤面两款招牌产品。
山均老母鸡汤面搭配冻干鸡肉丝、杏鲍菇、白玉菇、虫草花、枸杞。
白玉萝卜牛肉汤面搭配冻干圆切牛肉片、白萝卜、蒜苗、香菜、零防腐剂、零反式脂肪酸。
通过地道熬煮工艺研习中式吊汤手法,保留汤汁自然鲜美再搭配地道的食材,为大家还原一碗地道的中式高汤面。
相比于70多年前被掰弯的方便面,从原料配比到鸭盐切花,再到包装运输,今天我们制作方便面的工艺和流程已经天翻地覆。
技术进步让我们能在这个快节奏的工业时代,在每一个疲于奔命的日子里以极低的成本享受一碗兼顾口味与卫生的地道汤面。
来不及吃饭的忙碌打工人只要撕开方便面的包装,注入热水,越等一会儿,一碗冒着气的热汤面就会填补他们的胃,抚慰他们的心,给予他们继续拼搏奋斗的动力。
