所以说,日本高级水果虽然贵,但其实也贵得能自圆其说吗?
上期我们说了,日本水果贵只能算是一个国际误会。
正确的说法是,日本贵的水果很贵。
但你有没有想过呀,谁都想让自家的产品卖得贵一点。
可纵观全球,日本几乎是唯一一个成功把水果卖成奢侈品的国家。
一个金刚蜜瓜928元,一串长野相应青蹄680元。
相比之下,无论是新西兰黄金奇异果,还是质地3G车离子,在价格上都是相形建筑。
这就让人有些好奇了,为什么偏偏是日本呢?
他们那套独步世界的水果营销与评价体系,最初又是由谁建立的呢?
熟悉日本农业的朋友一定知道,此时该是JA登场了。
大家好,这里是赛博士,我是枪枪,今天我们吃。
日本水果
JA全名日本农业协同工会,掌控了日本全国农业的巨无霸组织。
绝大多数农业相关人士都是JA的成员。
他一面给农户提供种子、种植知识等上游支援,
一面又管理农产品的下游产销,甚至还提供育儿贷款和丧葬服务。
如同巨网中央的蜘蛛,掌控着日本农人从摇篮到墓地的所有节点。
而这样一个强有力的全国性农业合作组织,是大多数国家所不具备的。
农产品的收集、定价和售卖,大多由JA统一完成。
由此,农产品很少是出现价格战,价格会始终维持在一个相对稳定的水平。
JA还事无巨细地规定了各种农产品的生产与出货标准。
从出货时的最低糖度,到每箱草莓上下两层该如何码放,都在JA的管理范围。
日本全国农产品品质也因此是接近统一。
还由于JA的存在,日本登陆地理标志商标的55种地方著名水果,很少遭遇侵权仿冒。
因为即使偷偷种植,也找不到安全的销路。
所以JA的戳那就是日本农人的暗号,对上了,你就是一家人。
那要是没对上。
水果分级与拍卖的营销规则也由JA组织建立。
它以压制农户部分自由为代价,换取了相对稳定的市场环境。
所以客观地说,JA是日本水果成为奢侈品的直接推手。
在拉高日本水果价格的同时,也部分保证了农民的利益和农产品的质量。
但代价是什么呢?
我们刚才说了,JA掌控着日本农人从摇篮到墓地的所有节点。
这让日本形成了一套以JA为核心的强大农业体系。
但当一个组织权力过大的时候会发生什么呢?
垄断和压迫。
JA的权力到底有多大呢?
15年的时候,安倍一度想开放日本的农产品市场,深入全球化,但却遭到了JA的坚决抵制。
强烈反对,选票威胁,上街游行,这一条龙下来,安倍也是气得够呛。
加入TPP是安倍mix Japan with a gun的重要一环。
但却因为一个JA迟迟无法推进。
除了能影响宏观层面的政策执行,JA最能影响的还是日本的农民们。
虽然JA组织建立了日本农业的规则,对于推动日本农产品的标准化有巨大的注意,
但这套规则也客观束缚了日本农人的发挥和市场自由。
JA会集中从厂家采购农业用具,在高价卖给农民,从农民手中低价购买农产品,在高价卖给消费者。
这种两头刀的模式是不是像极了某知识基础设施呢?
虽然大部分农民仍然从JA建立的体系中获得了收益,但还是有很多农民不满足于JA的垄断,
而大多数人也只能是敢怒不敢言。
因为如果你退出农协,不仅会失去一个完备产销渠道的支持,
而且还有可能遭到JA的打击报复。
比如日本赋粮野的四板农员脱离了JA后,靠着直销赚了大钱,
结果旗下的瓜田被恶意破坏,瓜苗们被喷了沙虫剂,导致瓜田6600多个田瓜都遭殃了,
但是原主没有证据,也只能是无奈地在网络上发发牢骚。
日本政府当然也注意到了这个庞大组织的强大与僵化。
2015年,就在JA坚决抵制安倍开放农产品市场的政策后,
安倍转头就颁布了新农协法,
废掉了JA从地方农协收取复刻金的权利,给JA上了一课。
这两年,JA的权利已经是有所收敛了,
但它仍然控制着日本农业的命脉,
是日本水果能够成为奢侈品的直接原因。
这些年,日本的成功模式也成为了世界农民都向往的方法论,
那毕竟谁不想把自家的水果当成奢侈品一样来卖呢?
中国农户也一直在尝试复刻这条天价花路,
然而高级果树没少引进,
一手好牌却总是打得稀烂。
远的不说,
单说前几年流行的阳光玫瑰葡萄,
阳光玫瑰味道清甜,
口感爽脆,
还有浓郁的花香,
种植上风产且耐病,
自从2006年注册以来,
一直是日本的明星品种。
2015年,
中国引进后,
国产阳光玫瑰售价一度高达每公斤500元,
被称作葡萄中的爱马仕,
让农家赚得盆满钵满,
那时候葡萄不愁卖,
每家经销商都在搜罗阳光玫瑰,
别说品项略有瑕疵,
就是一岁只有几粒葡萄的都有人要。
不过这一时期,
国产阳光玫瑰并不是以自己的名号行走江湖的,
而是鱼目混珠,
假作日本品牌秦王和相应青蹄来卖,
起初由于品种相同,
农户也恪守从日本学来的培养规则,
国产阳光玫瑰虽然是离鬼,
但味道却不比正品差,
但很快,
火热的市场就把人冲晕了头脑,
很多人一知半解地匆匆入局,
有人为了产量,
在一颗藤上保留了过多的果实,
导致果实发育不良,
有人在经销商的利用下提前采收,
大大影响了糖度等品质,
还有人一味追求利大利元,
牺牲了阳光玫瑰特有的玫瑰香,
葡萄风味尽食,
结果不过几年,
国产阳光玫瑰口味大跌,
消费者也意识到了国产货与日本货的不同,
开始注意区别,
到2019年,
国产阳光玫瑰已经跌到了10到20元每公斤的价格了,
这些年,
中国引进的日本高级水果品种几乎都走了同一条路,
头几年,
利用国内外的信息差,
碰瓷日本品牌,
劈劈营销,
后几年呢,
模仿者蜂拥而至,
导致品质鱼龙混杂,
口碑迅速下滑,
风光不了几年,
就消失在了茫茫国海之中,
不只是引进品种,
中国本土地理标志商标登陆的产品也面临同样的问题,
江苏草莓假冒丹东草莓的事情被曝光了,
人们惊讶地发现这样的事情着实是不少,
陕西洛川的苹果是从山东发货的,
干南济城是从湖北发货的,
库尔勒乡离是从洛阳发货的,
五千年耕种文明,
中国乡村真的是不缺好东西的,
但是只有好东西没有明确系统的组织营销,
就很难完成从散兵游泳向品牌的跨越,
中国有太多这样的例子,
你们的家乡如果有这样默默无闻,
但是品质尚可的产品也可以在弹幕上宣传一波,
就像一只天残地缺的木桶,
只有一块木板直愣愣着,
其余木板各个漏水,
很多果商就以球鞋冲冲团的思路闷头向前冲,
一发现热点就一窝蜂地扎进去,
结果热点消失就成了克州球剑的可怜人,
闷头冲了几十年仍然找不到自己的方向,
所以中国形色俱佳的阳光玫瑰葡,
最后得到的也不过是一个秦王平替的评价,
为什么同样的东西换了片封土就卖不上价了呢?
除了JA奖强有力的组织提供集体作战指南,
还有什么其他原因吗?
13年前,
日本电视台在栗木县采访一个六岁小男孩,
未来的梦想是什么?
小男孩回答,
当时不少中国媒体当段子转发过,
觉得不过是孩子不懂事的玩笑话,
13年后,
男孩成年,
真的读的农业之高,
即将实现梦想,
对于从小小男科学家宇航员的中国小朋友来说,
或许很难理解为啥会有人的志向会是务农,
其实原因也很简单,
日本农民收入不俗,
在政府强力补贴下,
2021年,
日本农民人均年收入344万日元,
约合人民币17万元,
去除其中的兼职农人,
这个数字还能更高,
除了本身收入不俗啊,
小森林,
银芝屎,
哪儿哪儿生去村,
日本有着数不清的刻画农业,
乡野生活的文化作品,
所以虽然这些年,
日本的农业人口绝对数量还是在减少,
但已经开始有越来越多的年轻人,
乐于参与其中了,
日本最近几年就出现了一个新流行词,
以为脱离工兴族去从事农业,
不久前,
日本时尚教父腾元浩发布了一张特别的蜜瓜照片,
蜜瓜上的纹理神奇地组成了它的经典logo,
这只蜜瓜正是年轻农人组成的四季果实俱乐部,
专门为它定制的,
也是年轻农人的新营销尝试,
一提到中国水果,
大家脑海里浮现的最现代化的场景,
不是助农扶贫,
就是直播间里薛波罗的老铁,
仿佛从果农到消费者,
所有人都默认,
扩大销路的唯一方式就是降价,
更荒诞的是,
他们哀愁的脸成了一种同情心的生意,
定格的画面为买家提供了一种廉价水果的同时,
也配上了隐隐道德优越的附赠品,
与此同时,
曾经以农村题材鉴长的中国文化作品,
也越来越少去关注农村和农民了,
许多剧集都聚焦在城市精英的生活,
从浮化道到叙事内核,
都完全透露着一股工业塑料的伪精质,
鲜少关注农民命运的作品,
也根本不会有市场,
在快速工业化城市化的今天,
年轻人纷纷离开故乡,
前往大城市寻找更好的可能,
农村人口越来越少是必然的,
但如何在浩浩荡荡的城市浪潮中,
摆脱农业陷入边缘,
农人成为穷人的困局,
让更多人知道,
年人均可支配收入不足18931元的5亿农人,
他们手中作物的重量,
或许才是我们这个时代最应该关注的课题之一。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
