日本人吃不起水果,我相信大家或多或少都听过这样的传言。
早年间去过日本的人都说,日本哪儿都好,那就是西瓜切片卖,草莓论粒卖,水果实在是太贵了。
据说当年苍井空刚来中国,看到中国西瓜的价格,那简直是激动坏了。
从此,每年一到夏天,那就念叨着要来中国啃西瓜。
现在电商平台上的进口水果价格似乎也印证了这则传言。
静刚的蜜瓜,928元一个,长野相应青蹄,680元一串。
即使以刚下飞机粘入百万的某户标准来看,这些水果也是太贵了。
而国产相同品种,分别只要28.5和56.8,那为啥都是水果啊,日本卖得如此昂贵?
这么贵的水果,真的会有人为它买单吗?
怀揣着来自穷人的朴素一问,那我发现,
日本人吃不起水果,或许和韩国人吃不起牛肉,中国人吃不起柴海蛋一样,
只是一个诞生在误会中的国际笑话。
大家好,这里是赛博士,我是强强,今天我们吃
西瓜
那实际上,不止中国人觉得日本水果贵得离谱,全世界的人都有这种感觉。
1993年,美国作家戴夫·巴里在游记
戴夫·巴里在日本中,讲述了自己第一次在日本见到蜜瓜时的震撼。
在百货公司,一只礼品蜜瓜售价超过75美元。
哦,上帝啊,我承认,它们都是极漂亮的蜜瓜,装在极漂亮的小木箱里。
可是,拜托啊,一个蜜瓜75美元。
那在搜索引擎渐入为什么和日本水果这两个关键词,得到的结果全是为啥日本水果这么昂贵。
可见全球人民都是搞不懂这个问题的。
可日本水果真的像大家想的那样贵吗?
其实日本水果贵是一个相对的概念。
如果你看到的是百货店货架上的高级国品,那确实是吃不起。
但如果你走进了普通社区输果店里,你会发现,日常生活中,水果其实是另一种价格。
以同为首都的北京和东京做对比,有时的东京水果甚至比北京还便宜。
东京的罗森百元店中,一把香蕉110日元,约合人民币5块4。
那同样大小的香蕉在美团买菜卖6块9。
河马日日鲜,哈蜜瓜果切25块9。
而日本的永望超市,更大和的蜜瓜仅需399日元,折合人民币不到20块钱。
至于传说中日本人最最吃不起的西瓜,6公斤左右的大瓜,日常售价在3000日元以内。
特价的时候不到1000日元,约合人民币50元就可以拿下。
那对比我家楼下水果店,3块钱一斤的麒麟瓜,那当然还是贵了不少,但也不是贵到啃一口都要掉眼泪的天价。
那俗话说得好,抛开剂量谈毒性都是耍流氓。
同样,要想感受物价对于当地人的压力,也不能抛开当地的工资来看。
根据2020年中日政府数据,北京地区月收入中位数是6906元,而东京的月收入中位数换算下来则是17839元,相据着实不小。
延延夏日一个月花上几百块钱吃瓜,我们或许会觉得有点贵了。
但是对于大多数日本来说,也就是毛毛雨啦。
那为什么全世界的人都有日本水果贵的离谱的印象呢?
这是因为大多数的外国游客是没有机会走进当地的社区去了解水果的价格的。
而在游客更常出现的高阶百货店,水果确实又是另一种价格。
太阳之卵芒果,四颗,828元。
左藤井樱桃,300克,1015元。
阳光玫瑰,葡萄一串,1069元。
高级水果老铺,千匹屋,那里的水果才是我们熟悉的国际传说价格。
那你说这么贵的水果会有人买吗?
先说结论,会。
但这些高级的果品大多不是买来吃的,而是买来看的。
8090后一定还是记得风靡一时的果篮,厚实的藤边篮子,塞满了菠萝,苹果,葡萄,用玻璃纸包好。
系上大四代蝴蝶结,沉甸甸的,甭管是去医院探望病人,还是过年串门走亲戚,拎上都是倍儿有面子的。
百货店高级的果品就是日本人民的大果篮,吃的人不买,买的人不吃。
卖的早就不是水果本身了,那就是一份体面。
每天,千匹屋从全国各地采购最优质的各种水果,再精挑细选。
30箱中才能选出一箱品箱最完美的商家。
这些水果万里挑一,随便拿出一个那都是教科书级别的水果模板。
躺在丝绸衬理的铜木箱中,闪耀着珠宝般的光辉。
根据千匹屋统计,90%购买百货店高级水果的人都是把它当作礼品,只有10%的客人留作自用。
这10%自用的客人里,高级料理店和高级俱乐部还占了多半。
高级水果店日常是冷冷清清,如果不是为了挑选礼物,很少是有日本人会光顾的。
但是游客倒是经常会在百货店逛街时误入这些水果店,结果就像开头那个美国老哥一样,把高级水果礼品错当成了平常的物价。
全世界都开始觉得日本水果就是贵,所以说贵的贵死,便宜的确实也很便宜。
这才是日本水果市场的情况。
但是这两年有个特别有趣的现象,就是搞不懂这个东西为啥这么贵的外国人,反倒逐渐成为了高价日本水果的消费主力。
打开猛红鼠,随处可见天价水果的试吃报告。
大家一面嗷嗷喊,啊,好贵,啊,肉疼,那一面又美滋滋的表示,不愧是水果中的爱马仕,就是好吃。
其实大部分日本天价水果,中国也有引众,比如说金刚蜜瓜就是中国的网文瓜,秦王葡萄就是中国的阳光玫瑰。
如果只是想尝尝味道,中国的水果无疑是更加物美价廉的,那为啥大家还是更乐意花十倍的价钱去买日本的水果呢?
不得不说啊,日本水果就像寿司之神的寿司,煮饭仙人的米饭,虽然昂贵,但是总让人忍不住想尝尝,这么讲究的东西到底是有多好吃。
生产,包装,营销,从田间到餐桌,日本水果一步步是用酱心把自己打造成了奢侈品。
那首先,名字就是很讲究的,北海道雪人中利用温泉培育的芒果,那叫做白银的太阳。
长野的高原番茄,叫做云上红宝石。
奶白透粉的草莓,取名淡雪。
青森县的顶级红樱桃,叫做青森心跳。
人类善于连绝,一记红尘非子孝,无人之事立之来。
一个好的名字串联风物与水土,让人还没入口就仿佛已经嗅到了美味。
其次,日本部分水果的品控更可以说是严格到有些奇葩了。
根据日本政府,野菜生产出荷统计,每年约有14%的水果会在收获后因为外观品相不达标被舍弃。
以金刚蜜瓜为例,出荷时分为四个等级,由低到高分别是雪、白、山、富士。
由于出品时要检测糖度,不同等级的甜度和风味几乎是没有区别的。
唯一不同之处在于外皮的网纹是否足够的完美。
每1000个金刚蜜瓜才能挑出一个花纹完美的富士级蜜瓜。
浑身网纹细密均匀,如同上好的歌谣冰裂青瓷。
这样一只瓜售价超过800元,是雪级的10倍。
也只有这种品质的蜜瓜才能进入最高级的国品商店。
在宣传上,日本还有各种政府资助的电视节目,告诉你农民种植水果有多用心。
一档叫做《石彩之国》的节目,每期采访一位农人,介绍他们如何栽培果粗。
艾芝县风桥的和和好树,人称风桥法布尔。
他立志培育能直接嚼着吃的柠檬,连续了9年因为害虫而失败。
但他没有使用农药,而是钻研生物。
在果园里引进了30多种害虫的天敌,以虫制虫。
最终真的培育出了连皮都有甜味的柠檬。
有人为了果子凝聚更好的风味,毅然砍掉了果园里一半的果树。
也有人为了果子形成更好的花纹,定时给果子按摩。
地理上,日本山地繁多,土地稀少,农人很难扩大产量,所以劲都使在了提高质量上。
最后把质量转化为价值的,是一套成熟的商业营销机制。
水果收获后,首先由产地举办拍卖会,给价格定下基调。
每年都有日本水果拍出天价的新闻。
今年5月,两只西张甜瓜以300万日元落锤。
一盒青森心跳樱桃,拍出了60万日元天价,相当于一粒4万日元。
出价的不是当地水果经销商,就是地狱振兴组织。
总之花一笔大钱,绝不是为了买来吃,而是为了向大家宣告,我们的水果就值这个价。
随后,果品依据明确的分级制度,被分为不同的等级发往市场。
品项最完美的10%装进童木箱子。
作为高级水果店的礼品,稍有瑕疵的60%进入大众市场,供普通的家庭食用。
剩余30%,瑕疵比较明显的,批发给餐厅、食品加工厂,加工成了其他的产品。
农民还会和高级餐厅、高级食材联名,借个光来提升身价。
比如啊,金刚蜜瓜配高档威士忌,5G西班牙伊比利亚火腿。
别说金刚的蜜瓜了,和这些高端食材出现在同一个场景,就是莴瓜都能寄身水果名流。
独特稀缺珍奇,通过营销和严密的评价体系,这些水果被赋予了奢侈品的价值。
那你说日本人把水果当奢侈品卖,是不是有点太把消费者当傻子了?
其实还真不是,他们把水果拿来当奢侈品卖,其实也并不是太奇怪。
对东亚人来说,在历史上相当长的时间里,水果都不是每日均衡膳食的必备,而是生活的点缀。
因为质唐历史枣,以植物性饮食为中心,东亚人不像古代欧陆人一样依赖水果来获得甜味,补充维生素和膳食纤维。
所以水果更多是作为奢侈的副食出现在餐桌上的。
尤其是日本,地域狭窄,资源匮乏。
在古代日本,水果不是蔬菜的尽情,而是典型。
经典的怀食料理,最后通常都是一道水物,说的就是水果,清香甜美,用来结束完美的一餐。
所以说,日本高级水果虽然贵,但其实也贵得能自圆其说吗?
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜。
