每逢寒暑假或者战争打仗的时候,互联网世界中一类神奇的招聘广告,机票接送,日薪过万,工作时间一周到一个月,不但有免费的体能训练,还能观摩世界先进的机枪坦克炮弹,观摩王能上手,熟练王能实战,这个职业就是雇佣兵,活着可以拿工资,死了可以拿抚恤金,一个人400万。
台金融不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙奖,二月俄乌冲突爆发之后,国内互联网上就出现了很多雇佣兵招聘广告,
工作刺激,待遇优厚,很多人hold不住了,到处打听门道,试图发一笔战争财,其他国家的人才也恩赖不住了。
70个日本人报名参加乌克兰雇佣兵,其中50个人是前自卫队队员还有个小网红,韩国也有一名网红跑去当雇佣兵,名字里根,这个前特种部队军人,在社交平台上有上百万粉丝,也有一些政大老爷出动了,号称地表最强军技手的加拿大人瓦利也抵达了乌克兰。
一时间,俄乌局势波轨云厥,变幻莫测,很多人关注这群雇佣兵能掀起什么大风浪,不过就在前几天,我冲浪时无意间看到一个新闻给我看愣了。
俄罗斯国防部发言人表示,俄军用精确制导远程武器打击了乌克兰两个训练场,删灭了多达180名外国雇佣兵和一大批外国武器,请允许我来解释一下发生了啥。
彼时,180多个雇佣兵刚抵达乌克兰,正在训练场擦拭武器,找找手感准备大干一场。
突然间,耳边传了一阵呼啸声,杀气喜赖,风云变色,不远处飞来了几枚炮弹。
出师未解,生先死,车程的影子还没见着,自己就先没了。
也不知道400万的抚恤金有没有拿到啊。
看到这一幕,前一秒还叫嚣着要暴打俄罗斯的雇佣兵,后一秒就怂了。
来自日本的网红雇佣兵,偷偷溜走,走之前还不忘在推特上谢罪。
抱歉啊,目前我在去波兰的公共汽车上,你可能已经注意到了,我逃走了。
我们将再次报告未来的发展,感谢您迄今为止的支持。
那么,请好好爱自己,在我那啦。
紧接着,一名巴西的雇佣兵也在网上讲述了自己的逃亡过程。
整个外籍军团都被团灭了,幸亏他跑得快啊,脚底抹油,先逃到了波兰。
法国雇佣兵,边逃边哭,连夜跑到乌兰,再入境瑞典。
又想起那句今年名言啊,没有人能在法国投降前占领巴黎。
那么,问题来了,雇佣兵到底是一个什么样的职业?
真的有传说中那么高兴吗?
为什么上了战场,总是被针对?
国内可以通过正规渠道去国外当雇佣兵赚钱吗?
首先,乌克兰招聘雇佣兵这事确实是真的。
从2月俄乌冲突爆发以来,乌克兰政府就开始满世界贴告示,紧急招募2万名雇佣兵。
招募方式大概有两种,第一种是通过乌克兰驻别国大使馆发布雇佣兵的招聘广告,
但是很多国家是明令禁止国民去当炮灰的,所以这招效果并不好。
前面说的那个韩国网红里根就是偷偷跑到乌克兰当雇佣兵的,估计是想讲一波粉丝吧。
而韩国政府已经发布了针对乌克兰全境的四级旅游警告,并禁止韩国公民前往乌克兰。
如果里根有幸回到韩国,他将面临一年监禁和最高1000万韩元的罚款。
第二种招聘雇佣兵的途径是通过中介遥人。
所谓的中介就是西方雇佣兵集团,也就是代理商。
把招募到的人以旅游或者商务的名义送到波兰或者是罗马尼亚。
在乌克兰约定好穿越电竞线进驻乌克兰,
招募费用走国际支付渠道,由乌克兰政府支付给雇佣兵集团,
或者直接打到雇佣兵的户头上。
这是乌克兰政府招募雇佣兵的主要渠道。
截至3月7日,乌克兰政府声称已经招到了2万多个雇佣兵来自十几个国家。
大多数都有服役精力,不过薪资并没有传说中的那么高。
根据网媒报导,叙利亚已经开始在军队中招募军人,
以雇佣兵的形势前往乌克兰作战,
约进才3000美元,不到2万人民币。
据说,乌克兰政府给欧洲的雇佣兵开了一个月7000美元的高价,
部分高技术兵种估计月薪可以达到1万美元。
就用最低7000美元来算吧,
2万名雇佣兵一年就得烧掉接近17亿美元,
而乌克兰一年的军费开支也才40亿美元,
不太可能支付这么大别劳务费。
所以乌克兰这些雇佣兵要么是为爱发电,
要么只能先打个白跳,下次一定。
乌克兰尚且如此,
伊拉克、叙利亚那些国家的雇佣兵就更不靠谱了。
2022年,叙利亚政府和国防部门的平均月薪为162000叙利亚磅,
约2人民币410块钱。
你指望雇佣兵过去能拿多少钱呢?
至于400万死亡抚续金也不靠谱。
2018年,
野门贝尔盖斯电视台报导了一位老人,
两个儿子全部参加了雇佣兵,
大儿子战士之后政府赔了一笔抚续金,
大家猜猜有多少钱啊?
3000野门里亚尔,
约合人民币760块钱,
这个就是一条人命的价值。
在中国,
雇佣兵是不被承认的,
也就没有合法出国当雇佣兵的这一说法,
如果你偷摸溜出去当雇佣兵,
有幸活着回来,
说不定呢,
还能享受一把包吃包住的待遇。
不只中国,
世界上很多国家都不承认雇佣兵,
目前比较知名的雇佣兵军团,
有英国的库尔卡军队团,
美国外籍雇佣兵安保公司和法国外籍军团,
非洲大陆上也存在不少雇佣兵,
据说法国外籍军团不到两万人,
但里面有一百多种国籍,
某短视频上就有一个来自法国外籍军团的中国小伙,
战场单手压AK和开坦克,
在开直播的时候,
因为对面一发,
吃包住的待遇,
不止中国,
专门引发混战,
直播被关停,
目前已经封了19个账号,
观看视频,
雇佣兵好像很风光的样子,
每天开开坦克,
玩玩AK丢的手雷,
不仅能挣钱,
还能绕个正义之师的好名声,
比如1994年南非的雇佣兵公司,
几天内就平息了罗安达的危机,
轻轻松松赚了几千万美元,
平息塞拉利亚反政府武装也是靠这些雇佣兵,
不过千万别羡慕啊,
随着作战武器的战场,
作战武器的进化,
雇佣兵的作用是越来越小了,
而无战争中180名雇佣兵,
仍在加重做弹从天上来,
远程武器的优势,
不是人数就可以弥补的,
而且雇佣兵一旦被打输被俘虏,
下场会非常惨,
根据日内瓦条约的规定,
雇佣兵是唯一不享有战俘权力的兵种,
若是在战场上被抓或者被俘,
将会被立即处死,
就算你主动投降也不大可能保命,
若是在战场上被抓或者被俘,
将会被立即处死,
就算你主动投降也不大可能保命,
普京在俄乌开战的时候就直接放出狠话,
一旦被俘虏,
这些雇佣兵将享受不到战俘待遇,
而是直接被俄军消灭,
大多数国家禁止雇佣兵,
一旦发现非法从事雇佣兵工作的,
轻则罚款重则坐牢,
比如日本刑法规定,
预谋准备私自参加对外战争的,
将被处以三个月以上五年以下的监禁,
越南更严从事雇佣军工作的人,
将被判处五年至十五年的徒刑,
话说回来啊,
竟然有着想成为军人的一腔热血,
又想获得一定的经济回报,
为什么不干脆报名征兵,
成为一名光荣的中国军人呢?
缅北的高兴真相已经告诉我们啊,
通过不正当手段,
出门捞片门的,
踏出国境线那一刻,
你的生命就已经不在你自己手里了,
财经有不眠,
不谈理想只赚钱,
我是小小将,
一键三连带你赚钱,
我们下期见!
