市值蒸发100个亿,从血赚到血亏,预制菜凉凉了吗?
去年,预制菜巨头们集体育了,大名鼎鼎的预制菜第一股,味之香,20年前三季度营收下跌了17.5%,利润暴跌43%,市值较最高点是已经蒸发了超过100个亿,旗下的加盟店半年就关闭了127家,关键原因也很简单,挣不到钱,靠鸡肉料理,义军突起了春雪食品,2022年近利润超过了8000万,
两年过去了,静日润变成了负435万,而专攻B端市场的纤维厨房,静日润也暴跌了43%,这么看来,预制菜好像正被市场抛弃,现在出去吃个饭,有会看到很多店都贴着没有预制菜,全靠蒙火炒这类的标语,就怕大家误会,但魔幻的是啥呢?预制菜一边被嫌弃,另一边却被买爆,前阵子电商平台上293元8个年夜饭预制菜套餐直接卖爆,热搜都上了,来吧!
来看这道菜,有牛肉、虾仁、火跳墙,看到5个人吃是绰绰有余的,火冬不用开,30分钟就摆满一桌菜,某书上求推荐预制菜的帖子,收藏点赞量也很高,有个调查结果是,00后对预制菜的接受程度是最高的,年纪越大越觉得不可接受,所以也有人说,等00后掌握厨房大权,预制菜真正的春天就来了!
你家里买过预制菜吗?你对预制菜的态度是怎样的呢?也可以分享一下!
那问题来了,预制菜产业是怎么发展起来的?一边是被抵制,一边是被追捧,预制菜冰火两重天,究竟咋回事?
支持者和反对者到底在想什么呢?
看见我们,不谈地乡主要前,我是阿贾!
首先,我们得明确什么是预制菜?
以前,预制菜的概念特别的宽,啥都能往里装,即时,即热,即烹,即配,次大类全都算,但是这两年,预制菜的争议很多嘛,在2024年3月份,六部门就出了一个新定义,范围更小,更严格了,指的是不添加防腐剂,经过工业化生产,加热或者是熟制之后,即可使用的预包装菜肴。
我们简单理解为更规范的半成品菜,而像中央厨房制作配送的菜品,米饭、饺子、馒头、汉堡这类的主食,都不再算是预制菜的范围了,这个最新定义呢,其实就是抓准了之前预制菜争议最多的部分,因为消费者最怕的就是去到餐厅,想吃现点现做有锅气的菜,结果断出来是金加热的,保质期长达一年的预制料理包。
那我国的预制菜是怎么发展到今天这个样子的呢?可以结束到上十几八十年代末。
1987年11月12日,中国的第一家肯德鸡在北京前门正式开业,那时候它还是叫肯德鸡家祥鸡,开业时能异常火爆,争夺到得请公安来维持秩序。
有人排队一个小时,才开始点餐,一份土豆泥八毛钱,一份原味鸡块两块五,开业三个月,平均日销售已经达到了4万多元人民币了,质卖炸鸡1300只,当时的老百姓并不知道什么叫做预制菜,只知道肯德鸡的炸鸡是提前杀好腌制的,薯条是提前切好冷冻的,别的餐馆上菜要等半个小时,肯德鸡5分钟就上完了。
90年代开始,肯德鸡、麦当劳逐渐在中国遍地开花,为了供应这些快餐巨头,一波配送蔬菜、面包胚、冷冻、鸡肉、牛肉等食材的厂商就逐渐的发展起来了,这个就是我国预制菜产业的萌芽。
这之后的20年时间里面,虽然说做半成品菜的预制菜企业也有陆续冒出来,但是因为速冻技术和冷链物流不发达,市场渗透是很慢的,毕竟从食材原料保鲜、加工再到运输到门店,都是需要冷链的。
这个是预制菜发展的命门,或者说是基础保障,命运齿轮的大转动,发生在2014年前后,当时发生了啥呢?
第一个是基础设施跟上了冷链物流越来越成熟,第二个是中餐连锁化加速,越来越多品牌自建中央厨房,做一些半成品菜配送到门店。
第三个也很关键,外卖平台快速崛起,饿了猫,美团外卖,百对外卖,三大平台开打价格战,攻占大学生和白领的三餐。
记得那时候,县外门口有很多外卖传单,补贴力度也很疯狂,大家都知道外卖系统对于出餐和配送时间要求很严格,商家都想降本增效,也想保证出品的稳定性。
那这不就是预制菜的优势吗?两方一拍即合,各种品类丰富的预制菜开始进入了餐馆后厨,什么猪脚饭,环门鸡,扬粥炒饭,梅菜扣肉这些,只要一个料理包,减开加热几分钟就可以出餐了。
公开数据显示,目前国内有七成外卖商家都使用外卖素食包,甚至连煎蛋炒青菜都有预制版,所以虽然说近两年大家才开始骂预制菜的,但其实咱们早就吃上了。
那为什么这两年相被这特别的抵触呢?很简单,以前不知道,现在知道了,感觉被坑了。
这个转折点就发生在2020年前后,那时候疫情爆发之后,外出就餐的需求大跳水,一大批餐饮企业倒下了,仅仅在2021年就有超过100万家餐饮相关店铺倒闭,煮销。
商家们为了活下去,开始疯狂用预制菜,有的店甚至连厨师都不用请了,有锅有垫就能开张,煎蛋之后加热一下就可以上菜了,成本降到了极限。
根据中国连锁经营协会发布的报告,部分头部快餐公司的预制食品占比能接近百分之百,例如连锁品牌。
真功夫,吉野家,老像西北游面村,小南国的预制餐是占比,也达到了85%以上。
那用预制菜的人多了,做预制菜的人也会更积极。
在预制菜的餐道里面,不仅有专门做预制菜的企业,就比如说,味之香,纤维央厨,像餐饮界的海底捞,西北,新鸭酒店,还有零售界的河马生鲜,沃马等等,都想进来分一杯羹。
疫情期间,确实有很多人买预制的小龙虾,蒜菜鱼,烤鱼等等,在家里加热就可以吃了。
市场有需求,资本在投钱,政策也在支持。
预制菜的春天,就猝不及防的来了。
预制菜第一股味之香,2008年成立的,2021年上市,最高市值超过了140亿元,风光无限。
而养鸡出身,靠肌肉料理出圈的春雪食品,2012年一年就赚了8000多万。
不过,反饰也很快就来了。
因为疫情期间,预制菜很高调,摧毁者也可以理解,但是物其必反。
疫情发来之后,大家外出就餐时更加追求烟火器、锅器,点外卖也想吃新炒的。
但是啊,却发现,疫情期间应急用的料理包预制菜,居然变成了常态。
哈,原来我花几十块钱点的外卖,成本还不到10块钱,还是一年前就做好了。
哈,原来我周末想和朋友吃顿好的,结果餐馆给我端上来的,还是科技与狠活的料理包。
就问你怒不怒吧?一轮预制菜新的危机就这样产生了。
于是,为了迎合消费者对于烟火器的需求,有些餐厅就开始明确抵制预制菜。
2024年7月,有15家餐厅就成立了反预制菜联盟。
不少外卖店的页面也写着限点限炒。
话说回来,也不排除有些人是在演戏。
2024年10月,一直宣称坚持限炒的蓝箱子就被垂了。
因为门店里的屏幕在播放后厨师傅们的工作场景。
但是有消费者爆料说,这个不是直播的。
就算不是饭点,门店一个顾客也没有,厨师们都在外面坐着。
那视频里的后厨锅也快轮冒烟了。
没想到连直播也是预制的绷不住了。
这下子金融危机又加重了。
更多餐业人出来打包票说,我是纯纯限制的。
这个对预制菜企业来说就是天都塌了。
一种B端的老盟友集体倒戈。
没办法就把更多的希望放在了C端上了。
把预制菜摆到超市货下,电商平台上卖。
其实消费者并不是全然反对预制菜的。
更在意的还是知情权,选择权,食品安全,以及价格和价值的匹配。
网页数多曾经做过一项调查。
支持预制菜的人最看重的三点分别是口味稳定,干净卫生,以及方便快捷。
他们觉得预制菜好处太明显了,还认为预制菜一定会成为餐饮市场的主流。
那访饭的理由又是啥呢?排在前三位的分别是不健康,不好吃,不新鲜。
因为里面也有很多家长强烈访对预制菜走进学校食堂。
这些担忧并非是空穴来风。
首先是食品安全方面,预制在行业发展比较快,制作标准体系还不完善,信息不透明。
有不少人认为预制菜的保质性这么长,肯定含有不少的添加剂和防腐剂。
而根据天马研究院2012年的统计,市面上的预制菜含限量添加剂占比为43.4%。
其中一些诸如本甲酸钠、六片磷酸钠等添加剂超量添加或者是和维希反应可能会危害人体健康。
虽然说2014年预制菜的定义是不含防腐剂,但是在制作标准以及监管方面是还没有跟上来的。
第二个方面就是口感比较差。有第二个显示,有61.8%的消费者认为,预制菜的口味复原程度需要改进。
有不少预制菜吃起来要么是咸辣重口,要么是寡淡无味,离好吃,还有挺大的距离。
第三个是价格和体验的不匹配。很多人其实并不反对预制菜,反对的是预制菜按现炒菜的价格卖。
而且还不告诉消费者。统计数据显示,有超过1%的预制菜批发单价都不超过10元。
大概有一半的料理包单价都在20元以内,但是到了外卖店,它的身价就翻倍了。
例如5元一包的盖胶饭,摇身一变成了20多元,消费者就成了元大头。
那我们再换个问题,用预制菜的餐饮企业一定会被消费者唾弃吗?并不傻。
比如米村拌饭以及萨利亚,也是当着顾客的面拆预制料理包的,但是根本就不愁顾客。
为啥呢?也是因为价格合理,而是因为他们并没有藏着掖着,给了消费者自主选择权。
而这两点,很多店都是做不到的。
从巨头们的财报看来,预制菜的情况并不乐观。
现在是属于低端需求暴冷,期端有小暴点,但是还不成气候。
按理来说,成熟的预制菜是符合快节奏的生活方式的。
你看,标准划出品,竞价比高,方便快捷,样式多,口味多。
不仅无力不起早的商家喜欢,注重快捷,低价的消费者也喜欢。
这个也意味着,行业潜力还挺高。
2023年,预制菜市场规模已经达到了5165亿元。
根据爱美咨询预测,明年,也就是2026年,将突破1万亿元。
几乎是翻倍了。
那要怎么去实现万亿规模呢?
有些企业已经在搞预制菜出海了。
而在国内,预制菜企业,餐厅饭馆,消费者,
会怎样去进行博弈呢?
我们也可以继续去关注。
财经有不免,不谈一箱转眼前,我是阿蒋,
以上是本期视频,全面容,记得点赞,关注哦!
我们下期见!
