石油、黄金、油矿、河水,这是富裕的萨赫勒。
战争、干旱、洪水、饥荒、瘟疫、暴力、极端主义,这是贫穷的萨赫勒。
黄金和油矿对萨赫勒来说仿佛是受到了诅咒的资源,吸引来贪得无厌的帝国主义,导致脆弱和边缘化。
2011年,阿拉伯之春燃烧了利比亚,卡大佐去世,恐怖组织就在萨赫勒地区卷土重来。
2012年,马里战争各种爆发,2021年马里接连两次政变,22年布吉纳法索政变,23年尼日尔政变,24年这三个国家退出西非金共体,自己手拉手成立了萨赫勒国家联盟。
大家好,我是陪你一起看日的王霄,我们的电子地图侧走过了马格里布,现在一起进入萨赫勒地区。
本期我们就开始西非的第一期,脆弱的马里。
马里,全称马里共和国,是西非萨赫勒地区的内陆国家,国土面积124.1万平方公里,相当于36.6个海南岛,是西非面积第二大的国家,人口2367万,大概是2.3个海南省。
大家可以瞅一眼这个地图,是不是特别像小兰的发型,太锐利了。
这种抽象的地图一看就是抽象人才能画出来的,一定要记住这个形状,后面的事儿几乎全都是它惹出来的。
就在这个尖尖角,东北边是阿尔吉利亚,西北是毛利塔尼亚,东坚尼尔,南边这一溜尔分别是塞内加尔,几内亚,科特迪瓦,还有布吉纳法索,
全年基本维持在36-42度之间,是世界上最热的地方之一,降水几乎可以忽略不计,被称为非洲高压国。
北部深入萨哈拉沙漠腹地,九城国民居住在南部的尼尔河和塞内加尔河流域。
虽然水土不丰,但自然资源相当丰富,黄金、盐、高领土、油,就这四样资源就支撑着马里成为了古代的非洲小霸王。
没错,在非洲我们讲了太多的落后与混乱,但是在古代非洲,
萨哈拉沙漠的深处,蕴藏着这样一个由贸易而崛起的帝国——马里。
早在公元一世纪,罗马的商品就通过迪利玻璃的加泰基人,沿着废赞的车道往西南进入西非。
随着商道,西非输出奴隶和象牙,内部也形成了手工艺互补的内部贸易网。
沿海捕鱼内陆务农,南方耕种北方畜牧,各种农产品和手工品在各个村落市镇之间有序流动,
但是这里最有价值的资源就是黄金。
公元六世纪,伊斯兰帝国崛起,穆斯林希望建立统一的货币。
刚好,西非人不会制作盐,伊斯兰帝国商人每年一次用盐和马里交换黄金。
十三世纪,西非崛起了马里帝国,十四世纪在国王曼萨穆萨的带领之下,走上巅峰。
帝国皈依伊斯兰教,古城、杰内和廷巴克图一度成为伊斯兰贸易和学术中心。
阿拉伯人,意大利人,还有犹太商人都聚集在廷巴克图寻找人生的财富。
这个地方有联合国认证的土质建筑,等将来他们不打仗了,大家有机会真应该去廷巴克图转一转。
那里的金加里贝尔清真寺是萨哈拉以南最古老的清真寺,整个土配建筑非常特别。
曼萨穆萨去伊斯兰圣城卖家朝圣的时候,一路大肆挥霍黄金,一路让沿途的黄金贬值。
而他的威名也远不欧洲,甚至出现在加泰罗尼亚的地图之上。
马里帝国后来因为内乱被桑海帝国取代,又出了一个天降猛男,阿斯基亚大帝,开疆扩图,建立制度统一度良恒。
虽然很好,但是时间不够了。
15世纪中叶,欧洲人来了。
葡萄牙舰队在非洲西海岸靠岸,萨哈拉到地中海再也不是驼队的天下了。
海上贸易线逐渐成了主要路线,经济结构也开始转变,连带着反应最终摧毁了这些非洲帝国。
18世纪在他们看不见的地方,欧洲人开始了工业革命。
轮船、铁路、电包还有马克信机枪,他们已经不满足于贸易,而是想要直接政治控制。
法国人来了。
我没有马克进机枪,而他们没有。
如果说殖民主义的主导力量是贪婪的商人,那么帝国主义的主导者就是对军工渴望的军队。
1892年,法国靠一个一个碉堡最后在1905年控制马里全境,将殖民地命名为法属苏丹。
当时的英国和法国沿着萨赫勒地带分别从东向西和从北到南两个方向去瓜分非洲腹地。
英属苏丹就是今天的苏丹,而法属苏丹就是现在的马里。
法国人把这里改造成了棉花和花生的产地,然后建了一些学校,把一些当地人培养成了买办和低级官僚。
帮着统治老百姓,缓解殖民压力,这样也就有了一批早期的现代化精英。
二战以后,世界进入到民族解放运动的时代,但是这些精英直接把自己当法国人了。
他们还做梦能加入法国的议会,结果法国只象征性地给他们留了10个位置。
非洲人有些不痛快了,他们决定跟法国人谈判。
结果一下子就出问题了,我们跟法国人谈判用什么身份?
穷地方觉得应该抱团去难,把法属西非整个统一起来。
富地方自己日子过得不错,不想帮穷邻居。
结果不了了之,这一时期法属苏丹的独立领导人叫莫迪波·凯塔,
他在殖民时期就是个好学生,后来受到法国共产党的影响。
很多当地人都非常崇拜他,想要追随他闹革命,
1954年北非法国殖民地阿尔及利亚爆发独立战争。
法国总统戴高乐不愿意看到冲突蔓延到西非,
就开始顺水推舟,告诉非洲殖民地,
要么维持跟法国的关系,要么就独立。
买办们是前怕狼后怕虎啥都想要,
他们既想要自己当总统,
又想要经济上继续保持和法国的联系,
这就叫小资产阶级的软弱性。
这个软弱性一下子就被法国人给拿捏了,
经济基础决定上层建筑,
这回我又能控制经济,又不用付出政治成本,
简直是赢麻了。
大大方方让西非独立,1960年马里独立了。
刚一独立,凯塔带领了法属苏丹,
和旁边的塞内加尔合并为一个联邦,
两个殖民地一合计,你看西非古代历史上有一个马里帝国,
这是个很好的历史叙事,就认了这个祖宗,
把独立的国家叫做马里联邦。
但大家没想到的是,
宣布独立是一个前殖民地能够做的最容易的事情,
除此之外都是困难。
哪怕独立了,也无法逃出殖民世代的诅咒。
那我们就给大家说一说马里的经济结构,
然后它在目前的这个世界体系中所处的位置有多难办。
马里的出口主要就是黄金,占到了出口品的96%,
第二大出口品就是棉花,
法国人改造来改造去,
其实也就只占了马里出口额的1.38%。
马里虽然产黄金,但是没有能力炼黄金,
所以只能给外国公司发许可证,
外国金矿上的工人几乎都不是马里人。
工商业规模特别小,
几乎没有什么像样的正规企业,
80%的人口还在从事第一产业。
黄金在这个世界上主要就俩目的地,
一个是阿联酋,那里可以处理不那么正规的黄金,
另外一个就是瑞士,
这里是最大的黄金炼化加工和贸易转运中心。
马里国内主要需求就是糖、茶、奶粉,
在冷战时期这个主要是靠苏联支持,
但是作为一个国家,如果要做贸易需要出海口吧,
一开始打算和塞内加尔合并,那就有出海口,
但塞内加尔以前是法属西非的首府,
他们想要说了算,最后谈崩了,分家了。
马里联邦成了一个没有出海口的马里共和国。
既然如此,那么就好好和周边一圈国家做生意呗。
但是1962年为了更快实现真正的独立,
凯塔宣布马里脱离法郎去,改用马里法郎。
这里我们要强调,想独立的心我们是理解的,
而且非常值得尊重。
但是理想很丰满,现实很骨感,
哪怕拥有超强的国家能力的中国来说也需要韬光养晦。
但对于马里这种能力的国家,
你现在就实在是操失国际了。
你看周边这些国家也不需要黄金,
那就只有需要那么点花生和棉花,
一改货币瞬间切断了跟周边邻国的交易,
根本无法支撑马里法郎的信用,
经济一下就崩溃了。
所以我们看下来,不管是出口,进口,
还是区域贸易全都受制于人,
这种情况不出意外是肯定要出意外了。
1968年,一场欠收成为了压死凯塔的最后一根稻草,
一群初级军官发动政变,
中尉穆萨特拉奥雷直接继承大同,
70年代到90年代全球贸易如日中天,
工业化带动一个个国家进入热火朝天的大工厂时代,
法国继续掠夺马里黄金,
大发展肯定是没有的,
但是你还能指望指望这个独裁者来稳定住局面,
外头还有苏联援助,
世界好马里就还行,世界坏马里就得乱。
直到今天,2000万老百姓,
6成以上在极端贫困线挣扎游走,
100万5岁以下儿童营养不良,
很多人一生下来就没有办法享受教育医疗供水,
导致三分之二的成年人都是文盲,
9成女性还在遭受割离,
做了这么多努力依旧没改变。
这是马里的大环境,我们还要看看小环境,
那更是一言难尽,
这一切在殖民时代就已经埋下了诅咒。
来各位,听视频的朋友我们来看一眼地图,
这条黄色的地带就叫做萨赫勒,啥意思呢?
它北边就是萨哈拉大沙漠,
南边就是临海农耕草原地带,
这个过渡区就叫做萨赫勒。
在古代,这些广阔的空间没有明确国界线的时代,
整个北方都是牧民的家园,
他们四处游牧,等干旱的时候他们就南下,
用自己的肉蛋奶交换农耕族群的粮食。
殖民者来了以后,
这个自然形成的经济结构就被破坏了,
他们给牧民清销粮食,
给农民清销肉蛋奶,
切断了大家的一寸关系,
然后再聚焦到马里这儿,
小兰头发那个尖尖角,
帝国主义的算计都在这儿了。
当初帝国主义忙着瓜分非洲,
大家都着急多占点地方,
按照驻军能够控制到的地方瞎化边界,
结果就埋下了好多问题。
最明显的就是沙漠里头的游牧民族,
在北方的沙漠地带,
生活着属于阿拉伯文化的图阿雷格人,
生存空间遍布今天的阿尔及利亚,
利比亚,
马里,
尼尔,
还有布吉尼阿法索,
是沙漠里头的该溜子。
但是,
殖民者随便几笔,
把他们分散到了好几个国家里头,
你要再想到处走就成偷渡了,
那图阿雷格人在任何一个国家都处于边缘地带,
心怀不满,
都是各自占山为王的一个态度。
同时在黑人那里也搞心态,
图阿雷格人皮肤比较白,
那殖民者就把这些殖民地塑造成了一个北方有白人,
南方有黑奴隶这种形象,
然后就不让大家互相接触。
他们就把很多图阿雷格的酋长提拔为了殖民地的小官僚,
专门保护图阿雷格人的独特性不让大家交流和混合,
于是乎,
南方人老就觉得北边的图阿雷格人是法国的附庸,
情绪很抵触。
殖民者通过牺牲一个民族,
成功在5个国家设计出了10个权力中心,
超级不稳定。
那我们具体到马里,
在南方居住着班巴拉人,
自诩为曼德文明继承人,
在萨赫勒地区居住着弗拉尼人,
他们搞畜牧业游走在农牧之间,
北边的沙漠里头居住着图阿雷格人。
殖民地时期,
社会结构特别简单,
就是酋长、教师还有士兵。
士兵被宗主国派到外国打仗去了,
留在国内的比较重要的就是酋长和教师。
二战结束以后,
殖民地的政党运动开始兴起,
独立领袖凯塔是教师出身,
领导了非洲民主同盟,
而酋长们成立了苏丹进步党。
图阿雷格人受法语教育晚,
投票这种事对牧民很不友好,
离城市太远,
几乎就和马里的政党运动脱节了。
于是,
1946年第一次海外属地议会投票,
图阿雷格人把票投给了酋长们领导的进步党。
等1956年,
法国人在阿尔及利亚南部沙漠里发现了大量的石油矿藏,
这东西不是随随便便能放弃的呀,
于是法国就成立了一个萨哈拉事务部,
之后又弄了一个萨哈拉区域共同组织,
OCRS归国防部管理,
到了基层就使劲和图阿雷格人宣传,
在法属萨哈拉,
你们相当于法国臣民不隶属于南方那些黑人,
咱们都是白人,
不要掺和那帮黑人的独立运动。
甚至有一次他们还联合了276名酋长宗教领袖给戴高乐写了一封联名信,
这简直就是各位酋长前所未有的职业高光时刻。
但是你玩得越欢,
黑人越生气啊,
这北方酋长觉得自己啊,
未来有可能独立出来一个国家,
但黑人就害怕回头法国人要在他们独立以后分裂他们这些国家。
独立以后,
黑人领袖凯塔就强行要求把北方图阿雷格人的矿区划入自己的五年计划范围内,
制定了土地重整和牧民再安置计划。
这在游牧族群的眼里面那就是分割自己的游牧草场和兄弟部落,
心仇就恨。1962年发生了土阿雷格大盘乱,
费了九牛二虎之力终于是镇压下去了,
但是也结下了这个梁子。
60年代末开始萨赫勒地区遭遇了好几波严重旱灾,
牲畜死了七成,
1973年萨哈拉沙漠向南推进100公里,
荒漠化石只增不减,
不断挑战生存底线,
农牧民之间爆发不可调节的冲突,
以前长老之间可以座谈解决问题,
独立以后基层又玩起了德摩克拉系,
各地领导第一要务是守住选票,
不再以解决问题为第一目标,
而是为了争取选票,
比赛放狠话做狠人,
结果现代管理效能全部瘫痪,
传统冲突解决机制又完全失效,
突挖了一个人就只能找后路。
有一批往北跑到了利比亚,
留在了卡扎菲身边做雇佣兵,
他们经常被派到像尼日尔巴勒斯坦,
黎巴嫩还有扎德去作战,
但是等到九十年代,
利比亚又遭到国际封锁,
遇到石油危机,
不得不解散了这支军队,
等退伍归来的雇佣兵们回到家乡一看,
马里政府根本一点没有建设故乡,
实在是太其人了。
那就再次发动叛乱,
和上次相比图阿雷格人手上的武器升级了,
组织能力也升级了,
成立了解放阿扎瓦德人民阵线,
他们宣称代表的是全体图阿雷格人的共同利益开始打游击,
政府没办法就只能妥协,
给免税给招安换大家不闹事,
如果一切顺利可能也就糊涂日子过下去了。
2011年中东突然发生了一个大事,
从突尼斯开始一路爆炸,
阿拉伯之春爆发了。
这个乱局不单单炸到了西亚,
也南下进入到了非洲,
马里政府本来就没有能力,
各种势力开始争夺萨赫勒的命运,
这里主要有三股力量,
第一图阿雷格人,
他们想要闹独立,
第二是西非圣战统一运动,
第三叫做信仰捍卫者,
后面这两个属于宗教极端组织,
他们想要把地区统一到伊斯兰教法之下。
最开始他们三家还算目标一致,
连续占领了北方的很多区域,
当年3月30,
他们就占领了重要城市停巴克图,
4月单方面宣布独立,
反观所谓的中央自己先兜起来了,
军官阿玛杜、萨诺哥嫌政府对待北方不够铁碗,
发动政变建立军政府,
随后北方又乱起来了,
不赞同独立的图阿雷格人冲击叛军,
想独立的图阿雷格人又和想搞叫法的极端组织闹掰了,
各路叛军一边互相打一边还要打政府军,
2013年元旦过后10天,
叛军逼近中部重镇莫普提,
莫普提太重要了,
基建完善甚至有机场,
离首都巴马科只有350公里,
最后马里政府没辙,
只能请法国人下场。
2013年1月11日晚,
时任法国总统奥朗德正式宣布发动手猫行动,
结束之后法国继续开启新月沙丘行动,
进行反恐骚尾工作,
巩固法国在布吉纳法所、扎德、
马里、毛利塔尼亚还有尼日尔的军事存在。
但如果关注新闻的朋友会发现,
这几年法国在西非的军事存在开始快速下降,
尤其是2022年,
马里政府要求法军赶紧撤走,
再之后俄罗斯雇佣兵集团瓦格纳进入马里。
很多人开始说这是法国不行了,
俄罗斯牛了,
但是我们要如何理解这个变化呢?
法军撤出马里和法国国力,
还有法国的外交环境息息相关,
这里我们大概说一下。
从二战结束以后,
戴高乐和一批老一代的法兰西帝国主义者
通过一系列操作,
一方面给西方殖民地独立了,
另外一方面通过政治军事经济,
继续延续对非洲的控制。
此后冷战时期,
法国经历了一个长时间的经济奇迹时代,
法国经济的特点就是大包大了,
什么产业都做,
但是由于国家工业人口和世界市场有限,
许多产业竞争力没有那么强,
加上各种财政负担,
在戴高乐去世以后,
法国国力一步步衰落下去。
到了萨科西时代,
越来越不行,
甚至背叛了戴高乐的外交独立政策,
全面倒向美国,
参与到各种毫无意义的国际斗争中。
再到奥朗德,
为了保住自己可怜的支持率,
进一步参与各种国际冲突。
在这个过程中,
法国国力又在被消耗。
所以马克龙上来以后,
法国撤军,
我们很多人看到是法国被赶走了,
但是我们今天提出一个新的角度,
请注意,
完全是个人观点,
那就是法国希望借泊下驴。
马克龙上台以后,
一直在尝试解决的就是这个法国的财政问题。
马里赶走法军,
给了马克龙一个很好的救泊下驴的理由,
可以甩锅俄罗斯,
扔掉这个烫手山鱼。
事实就是,
法国在马里已经没有太多的经济利益。
这所谓的法非特殊关系,
其实长期以来就是那老一代,
法兰西帝国主义政治家,
还有独立朝时代的非洲本地软弱的小资产阶级之间的私人关系来维护的。
2017年,
马克龙上台,
领导人死都差不多了,
私人关系基本上中断。
面对非洲脆弱的政治环境,
隔三差五换个领导人,
维护私人关系完全属于浪费精力,
浪费时间。
军事上,
法军名义上是协助马里政府去镇压什么分裂势力,
结果他们在当地找的盟友,
竟然还是图阿雷格的独立组织。
利用图阿雷格人打击宗教集团组织。
政治上,
法国把叛乱压下去以后百般施压军政府,
拟止之过度,
尽快举行选举。
2021年,
由于马里军方对新一届过渡政府的名单不满,
马里再度爆发军事政变。
经济上,
为了维持在萨赫勒地区的驻军,
法国每年要花掉几十亿欧元,
法国本来就缺钱,
这个钱对他来说花的实在莫名其妙。
外交上,
一度驻军马里的美国人自己先跑了,
法国人觉得又被耍了,
再留在这里意义不大。
从马格隆开始,
法国开始对非洲采用了一种新的外交政策,
就是此前法国企业对西非资源控制的事实不改变,
那么就尽量剥离低回报的政治投入。
你只要不想我驻军我就撤,
你嫌法郎难听我就改名。
趁着这个时候,
俄罗斯的雇佣军就出现了。
雇佣军说白了,
是一个买卖,
本质上就是保安和军火的生意。
和政府属于相对弱势的关联,
对于雇佣军来说,
他们不管什么国家荣誉,
只管能不能把握住萨赫勒地区的金矿。
你把握不住,
我教你啊,
这是纯纯的生意。
所以非洲那些政变上台的化石人,
特别喜欢让瓦格纳教官来帮助自己提升战斗能力。
另外,
对于俄罗斯来说,
他们历史上没有在马里殖民的历史。
苏联时代还有援助经历,
马里人不存在严重的反俄情绪。
最终,
在瓦格纳的撮合下,
尼尔、
马里、
布吉纳法索三个国家爆发政变以后,
退出了法国遥控之下的西非经济共同体,
成立了萨赫勒国家联盟。
未来想要以三国的自然资源为基础,
形成经济和货币联盟统一市场。
而他们的军事联盟又在一起共同打击恐怖组织。
但是,
这样的战略转型,
对于整个西非来说,
又是一个巨大的冲击。
而周边西非各国进一步选择对抗。
那么虽然俄罗斯出现了,
给马里的环境带来了一些转变,
可是并不存在根本意义上的转变。
我们必须清楚一件事,
那就是,
对于马里来说,
俄罗斯也是外部势力。
外部势力下场提供加成,
并不会帮助马里改善自己的问题。
这些殖民者留下的问题,
依然没有转变。
而且由于可以依赖外部势力,
马里自己还会继续脆弱下去。
那关于这些内容,
我们最后推荐一本书。
Governance and Intervention in Mali,
Ellusive Security,
马里的政治和干预,
难以琢磨的安全。
这本书就是对马里过去30年的国内安全,
还有国际干预进行了总结。
探讨了这些外部的军事实力进入马里,
是如何破坏了马里本身的体系。
尤其是外部势力着重于反恐,
忽视了马里最核心的问题,
其实是智力。
好了,这就是马里,
这期节目就讲完了。
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注,
或者预约。
如果你有更多研究资料去过当地,
或者认识当地人,
非常期待您可以在评论区补充干货或者故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
