这是我老公。这是我老母。
老公,妈妈,你聊。
没有多久没看过电视了呢?回顾过去几十年啊,中国的电视信号变好了,屏幕变大了,节目变多了,看电视的人却变少了。
但是啊,再往前推三四十年,开电视是一件奢侈的事。节目少,信号差,动不动就会出现这个画面。
鱼上卫星锅就出现了。05后,10后可能对这个东西比较陌生,但是90后,特别是80后,应该或多或少都接触过。
鱼上这个东西啊,就能收看更多的电视节目,即便是偏远山区也有很强的信号覆盖。
最关键的是啊,这玩意跟有线电视不一样,只要交钱买了设备,就不用再按月交钱了。
想看啥就看啥,就是看起来这么便利的设备,在90年代之后却被禁止使用,而现在呢,更是几乎已经销声匿迹了。
卫星锅是怎么在中国流行起来的呢?又为什么会消失了?
再见有不眠,不谈理想者安全,我是阿蒋。
卫星锅是1924年由英国人贝尔德发明的,但真正在中国流行起来的却是90年代左右了。
在80年代初期,一台电视机的价格是300元左右,而那时候国企的员工月薪也才30块钱,工作10个月才能买得起一台电视。
除了价格贵,体验也很差,能收到的电视节目来来回回,就那几个,今好还不好,经常需要两头配合。
一个人在楼顶上摇晃天线,另一个人在楼下看着屏幕,直到画面没有雪花,收音清晰了,大喊一声,可以了。
楼上才小心翼翼的固定好完美角度,下来看电视,但是过不了多久,一阵风吹过,天线角度微微偏移,电视上又马上出现满屏雪花纹。
90年代之后,电视机开始慢慢在千价万户中鼓起起来,但是听号差,节目少的硬伤还是没有解决,于是卫星锅它来了。
卫星锅主要由金属天线和卫星接收机两部分组成,金属天线接收信号,卫星接收机解析这些信号。
电视画面就变得丰富多台起来了,和传统的有线电视相比,它有三个非常强的优势。
第一个是性价比高,便宜点的卫星锅几十块钱,贵点的也不过是两三百块钱。
而且后续不用再交其他费用了,第二个是信号强,节目多。
用卫星锅甚至可以看到不少国外的电视节目。
虽然说很多人听不懂,但是也能涂个心血。
而且在偏远的山区,信号强度依然很不错。
第三是安装简单,只要把卫星锅往屋顶等高处固定,就可以360度全方位接收信号了。
靠着这三大优势,卫星锅在全国各地迅速普及起来。
只要是家里有电视的,很多都会买上一个卫星锅来搭配使用。
但是好景不长,卫星锅还没活几年呢,就开始被大规模禁用。
1993年,国务院颁布了卫星电视广播,地面接收设备管理条例,禁止家庭安装卫星接收机。
但那个时候执行还不是很严格。
到了2000年以后,全国各地才开始大规模的拆除卫星锅,禁止未持有许可证的单位,
以及不符合规定的个人设置和使用卫星地面接收设施,接收卫星传送的电视节目。
上次安装的可以没收并处以罚款,当然大部分的处理方式都是没收销毁的。
在之后的十几年时间里,全国各地都出台了清除卫星锅的通告,
禁止生产销售和使用卫星锅。
比如我们最近的一次是2022年底,安徽省全郊县开展的一次大力整顿非法卫星锅装向行动,
删除了300多套非法卫星锅装备。
而关于卫星锅被禁用的原因,有很多个版本。
有人说是因为健康、辐射、泄密等等,但他们的真实性都有待考证。
核心原因还是在于以下三个方面,首先是电视节目敏感。
前面我们也说了,卫星锅可以接收到国外的电视节目,
特别是一些沿海城市或者是边境城市,
就很容易卫星锅搜索到海外的各种频道,
而这些节目都是不受监管的。
一些电视节目、电影或者是新闻报道,
可能含有色情、低俗、暴力场景、恐怖内容或者是战争的画面。
对此官方的定调是,这些可能不利于青少年的身心成长,
甚至会造成文化入侵。
卫星锅被淘汰的第二个原因和钱有关。
有些电视、数字电视是按月按年收费的,
动辄几百块钱一个月。
对比之下,卫星锅只要几十块钱一次安装终身使用,
对卫星电视产业造成了严重的冲击。
事实上,卫星电视信号的解密和使用是需要授权的,
而非法的解密设备会绕过这一限制。
虽然说免费了,但是侵犯了卫星电视节目的版权,
所以后来就被大规模取缔了。
这里也跟大家多聊几句,卫星锅被取缔之后,
开电视是怎么收费的呢?
在早期,有些电视大部分省市一年费用是几百块钱,
比如黑龙将2001年的出装费是150-300块钱。
数字电视不太一样,分包月和节目包的形式,
一年在120-600元不等。
后来随着互联网的腾飞,智能电视开始大肆收割消费者。
从智能电视这条产业链来看,有三个角色。
电视品牌方,牌照方,以及视频内容方。
但是负责造电视的品牌方,并不甘心只卖电视,
转向了卖内容。
所以这个套路就是这样的。
电视品牌方会成立OTT运营公司,也就是内容服务商。
比如康家的一评方,创围的库具好看等等。
他们就把牌照方和Io藤芒上面的视频,
搬到电视上来看。
这样大家都能从广告和会员费等环节进行分成。
他们管这种模式叫做平台加内容加终端加应用的模式。
结果就是消费者变成了冤大头。
花五千块钱买个智能电视,
到手之后还要再花一千块钱装框袋装有线电视。
你以为就可以美美的看电视了吗?不好意思啊,
看电影请冲额场VIP,
看综艺请冲淘场VIP,
看动画片请一部动漫专区付费。
最可疑人的是啊,
很多智能电视里的广告都快赶上正片亮了。
开机先放30秒的广告,
点开一部电影开头有片头广告,
中间直入广告,
会员呢还有装束广告。
以至于大家又开始怀念起了卫星锅,
只能说啊,屠龙少年忠诚恶龙。
卫星锅被淘汰的第三个原因和安全有关。
首先是他的安装方式,
很多家庭把卫星锅放到楼顶之后呢,
会简单的盖上一层装头或者是石头,
不是不能固定啊,
而是固定了之后,
如果信号不好,
没法去调整角度较准。
但是这种安装方式呢也埋下了安全隐患,
比如说大风天就很容易被刮倒,
甚至被风吹走。
2010年5月5日,
永康南路一个装在二楼的卫星锅,
就被风刮了下来,
正好就砸到了楼下一名男子,
保置其头部受伤住院。
第二个安全隐患则和打雷有关,
这时候我也有发言权,
小时候家里也短暂使用过一段时间的卫星锅,
每到打雷下雨的时候,
家里长辈就会赶紧嘱咐说,
要拔掉电视的电源线,
因为有不少卫星电视的天线等装置,
是没有通过防雷部门检测的。
在雷电天气,
卫星电视天线被雷电击中之后,
轻则短路跳闸,
重则回快家里的其他电企,
时代在发展,
科技在进步,
每种事物的流行都有特定的时代因素。
在中国电视产业相对雷弱的时代,
卫星锅凭借便宜使用的优势迅速崛起,
又因为内容和版权等因素被有线电视,
以及数字电视全面取代。
但到了今天再看,
这网络电视的开机率一降再降,
电视机甚至都成了摆设了,
只能说从来没有终极的屠龙者,
我们永远都是在解决问题和新问题共处,
在解决问题的循环当中。
财经五不眠,
不谈理想者安前,
我是阿甲,
认知本期视频全面容,
记得点赞关注,
我们下期再见。
