2009年好莱坞大片《地铁惊魂》上映。故事讲的是,美国纽约是一名普通的地铁调度员。为了解救人质,和地铁线上的恐怖分子,展开了生死波动。这一听,就是典型的美式英雄主义动作片。但现实中,很多美国人都等不到这样的英雄。只有惊魂,没有黄魂。
才进入不眠,不谈理想只赚钱,可是沙沙奖。2022年1月15日上午,压抑女子米歇尔高,正在美国时代广场站后车。
但在列车进站的时候,一个黑人男子突然从背后冲了出来,把他推下轨道。在一声惨烈的尖叫声之后,米歇尔因为撞击而碾压,当场死亡。
凶手是一名60多岁的流浪汉马修·西蒙,前科很多,长年接受精神治疗。在推下米歇尔之前,他曾经想把另一名白人女子也推下去。
不过,这名女性察觉之后快速逃开。作案动机是什么呢?纽约警方说,这是一场无缘无故的袭击。
这么一说,更吓人了。在中国坐地铁,你可以看书,打盾,玩手机。但在美国地铁里,你最好靠墙站,或者坐。眼光四路,耳听八方。
远离任何看起来可疑的人物,这并不是威严耸停。因为在这场事件发生之后的8天后,1月23日,同样是纽约。
同样是纽约,在曼哈顿下沉富尔顿街地铁站内,1名62岁的男子被人从背后推下站台,跌到铁轨上。
他慌忙爬到站台下的一个地方,但腿部还是被使劲的列车撞伤。10天之内,纽约地铁就发生了两起恶意袭击事件。大家人心惶惶。
纽约是地球上最繁华的城市了,但纽约地铁恐怕也是地球上最危险的地铁。困乱的程度,连市长都揪心。
在15日,亚裔女子被推事件发生之后,纽约市长埃里克·亚当斯先是死牙子嘴硬,表示纽约地铁是安全的。过了几天,他又改口了,说自己在1月1日搭地铁的时候,就觉得不安全。到处是无家可归者,人们在车厢里大吼大叫,甚至还有人打架。所以他干嘛了呢?
靠出手机,打了个报警电话。
纽约地铁属于犯罪重地了,大多汇运输署MTA是管理纽约市公共交通的机构,他曾公布过一项数据啊。
2021年纽约地铁内共发生了461起重罪袭击案件,比2020年增加了约28%。这是自1997年有统计以来的最高水平。做案方式多种多样,比如持刀伤人,打人后推下地铁,抢劫后推下地铁等等。好家伙,出门做个公共交通工具,
都是在玩命。1月份,袭击事件发生之后,MTA主席张诺利博表示,每个人都应该远离站台边缘。我就纳闷了,有这经历,把安检和地铁防护门装一下不行吗?
美国这么发达,为什么连个安全隔离门都装不起呢?在纽约地铁里面,后车区和地铁轨道完全相同,没有任何防护。而且,不仅是纽约地铁没有安装防护门,美国地铁站基本都是这样的。
落后的地铁设施,成了犯罪的帮凶。纽约地铁是全球历史最悠久的公共地下铁路系统之一。第一条地铁于1904年通车,迄今118年。比亚洲最早通车的东京营座线地铁,早了23年。比1971年开始市域营的北京地铁一号线,早了三分之二个世纪。这是那个时候的影像资料,便利和快速程度简直就是奇迹。
现在的纽约地铁是怎样的呢?站台没有屏蔽门,流浪汉带着全副家当躺在椅子上,四个拉杀全在地铁解决,垃圾遍地,老鼠自由的在乘客身上嬉戏,犯罪率高起,一言不合就晚点,上班通勤简直就是噩梦。管理部门时常接到投诉。根据MTA2019年的数据,纽约市共有472个地铁车站,但只有四分之一的地铁站,专有电梯。对比来看更加直观。首先是一组图片,2021年10月,
美国独立记者丹尼海防在社交媒体上发了一组对比图,配图写的是,中国广州的地铁站vs美国纽约地铁站。评论区的话风是这样的,美国政府几乎完全被私人利益捕获,俘虏。这事解释起来很简单,中国领导人关心中国,美国领导人不关心美国。这,确实啊,美国领导人不关心美国,瞒着关心中国呢。也许不应该有任何安占的地铁,但美国把所有的钱都挥霍在阴望富翁,战争,
和警察身上,还有人觉得不公平。啊,你断章取义,怎么可以拿100岁的纽约地铁和1岁的广州地铁做对比呢?对此,中国驻古巴大使马慧先生有话说,中国重建得更好,美国也可以重建得更好,更新的地铁站总是更加的现代化。另外,日本东京的地铁系统也年近百岁,但运营服务和硬件设施方面,都要比纽约要完善很多,很多站台也都加装了防护门。所以,美国地铁真正的问题在于,为什么使用了一个世纪了,
担心维护呢?再来看一个视频啊,2021年12月,有位UP主做了中美地铁对比,原本他的选题是中美高铁对比,无奈美国没有高铁,只好作罢,变成了中美地铁对比。视频现出现中国的地铁,自动售票机不用排长队,嘴脸识别高科技,宽敞明亮有秩序。而镜头切到美国真实的还在运营的地铁,小哥的反应是,这怎么可能是地铁入口呢?分明是地狱入口啊!隔着屏幕都能闻到一股潮湿的
大鸡味,呦!难道这就是自由的味道吗?当年走在这段通道,会不会怀疑,这难道是我留在人世的最后一程?
因为美国地铁实在太过造型,很多人干脆不坐地铁,车票收入降低,这导致地铁运营效率低,但成本却很高。老话说的好,要享福先修路,交通就是一座城市的血脉。公共交通作为便民的基础设施,普通老百姓出门就靠它了。当然也有人跳出来说,美国不一样啊,是车轮上的国家,汽车发达,公交地铁就不用发达了。嗯?这逻辑?不用发达就可以三天两头死人了吗?
况且人口迷急的城市街区,地铁仍然是重要的出行方式。另一方面,美国的道路基础设施也没好到哪里去。这样美国崩溃,只要一场雨就够了,公路随机坍塌罢工。厚落的地铁和路网,归根到底就是没人搞,没钱搞。首先是人的问题,忙着美国人逗美国人。看看过去这十几年啊,奥巴马,特朗普,载到克翠桥,拜登。他们分别属于民主党,共和党,民主党。每个人上台之后都曾喊着要基建。结果却是,
奥巴马提出3.9万亿美元的预算计划,共和党反对。特朗普提出2万亿美元的基建,民主党反对。拜登再来个2万亿计划,共和党跳出来,嗨,漏,大漏,特漏。所以破路,破桥,破地铁,凑合着又是4年。再者就是钱的问题了。20世纪50年代,美国总统埃森·豪威尔下血本,能拿出GDP四分之一来修路,但现在不行了。美国第二大道地铁,长度只有3公里多,三个新建地铁站。
从1919年到2017年修了将近100年,耗资45亿美元。就这么折腾,在开通的第一天,运营半小时后就故障单机了。地铁之常被吐槽,但就是你说任你说,我破任我破。当然也有例外,美国也有豪华地铁站,是2014年投入使用的纽约曼哈顿下沉的富尔顿地铁站。主推这个站翻新工程的人,是当时的纽约州众议院议长希尔顿·希尔夫。翻新一个站总共花了14亿美元。在新地铁,
占银客的隔年,2015年希尔夫就因为贪腐被逮捕,涉及金额高达600多万美元。虽然发现了一个站,但并没有多增加一趟车,该晚点的车继续晚点。从其他站来到这里,完全就是两个世界,糊涂的面子工程。那为什么美国不花钱维护地铁,道路设施呢?简单说就是性价比太低了。资本主义的逻辑就是要考虑投资回报率,资本家拿出计算器一顿猛算,有钱赚才动手。
美国绝潜时是工业立国,修桥修路,造飞机造汽车都有利可图,所以资本家抢着干。但现在资本家口袋有钱了,玩金融游戏不香吗?打仗发展军工不香吗?战争对于美国而言,可是比大胜益。至于地铁防护门,我有私人飞机,我有豪车,地铁破,关完MSCR。公共服务运营本来就很难赚钱。像中国高铁,中国邮政这种旧商购买。
亏本还在服务大众,坚持运营的项目,在美国不知要倒多少回了。人和钱在美国的系统内,以资本的逻辑运转,税收取之于名,并不一定用之于名。虽然现任美国总统拜登对公共交通有自己的情怀,曾多年乘火车上班,也终于坑哧坑哧推动通过了万亿美元的基建法案。但是鉴于总统任期只有四年,剧情有可能是,花四年,终于哄好所有人走完开工流程了,然后特朗普回来。嗨,我反了。
而地铁还在破着,官员只会建议你乘车时远离站台边缘,其他只有听天由命,上帝保佑等英雄来。
财经永不眠,不谈你想只赚钱。我是上下讲,一键三连带你赚钱,我们下期见。
