我们过年世界跟着热闹,美国退出巴黎协定,退出联合国人权理事会,审查国际开发署,意大利禁止Deep Seek。
哥伦比亚宣布同意接受美国遣返的非法移民,巴拿马宣布退出中国一带一路倡议,美国对加拿大和墨西哥开除惩罚金关税,两国认怂美国宣布延迟,欧盟反华先锋头号美国买办冯德莱恩对中国示好,特朗普扬言占领加杀。
特朗普的谈判技巧就是无中生有,虚虚实实,动作霸道,突出特点就是先搞混你的脑子,然后一技狠权。
我们要如何把这些事结合在一起看待?
2025年的世界和2017年已经发生了翻天覆地的变化。
对于未来四年的特朗普时代,我们要如何从战略层面先去建立基本认知?
各位观众朋友们,舌年吉祥,我是陪你一起看世界的王霄。
好,今年咱们第一期视频节目就来聊一聊特朗普的大外交。
首先我给自己先叠个假,我没有什么内幕消息,这期视频我主要也是根据我自己已知的信息,加上我的知识结构去总结出来的。
目的是为了给大家抛砖引玉,帮助大家在一个快速变化的时代中找到一些可能性的规则,算是提供一个角度。
所以非常期待大家可以在评论区超越玩梗,多去挑战自己,尤其是在做对美业务或者对外贸易的,还有在美国当地的华人朋友。
也希望大家可以根据自己的观察,分享自己的观点。
好,那我们开始。
我先提出我的整体观点,那就是特朗普的外交并没有新东西,他的外交政策正在导向把世界拉回二战前,甚至是一战前的世界。
特朗普的外交战略的世界观分为三个部分,一,邻国要大持特吃,二,美洲要推行新门罗主义,三,世界分而置之,让美国可以再次通过地缘优势,而不是全球化规则来收割世界。
那我们一说到特朗普就会想到关税,这里我要点出来,关税不是特朗普的目的,而是工具。
关税可以为国家提供财政收入,同时可以在特定领域保护本国产业,但是关税不是出口国支付,而是进口商支付。
最终是夹到了美国消费者手中,打关税牌一石三鸟,一,特朗普的铁票舱选民受教育程度比较低,他们以为关税是外国人支付,可以提高民族自豪感。
二,知道关税是美国人支付的人会认为,这是总统大人要苦一苦百姓,倒逼制造业回流。
三,提高关税可以短期增加政府收入,给特朗普更多财政工具整合国内。
关税和贸易对于生活的改变是渐进的,失去廉价商品的老百姓可能会越来越苦,但是特朗普只看四年,问题交给后来人。
特朗普敢挥舞关税大部分的原因在于美国市场很香,美国是全球最大的消费品市场,
全年消费总额高达6万亿美元左右。
那好,我们先看邻国。
相比中国和欧洲,特朗普第一个开刀的是邻国、加拿大和墨西哥。
特朗普历来就对加拿大和墨西哥不满,原因就在于北美自贸区NAFTA,让他很头疼。
他在第一任的时候压着两国重新修订了协议,给他们上强度,但是他还觉得不够。
这一次他打边境牌,他说加拿大向美国走私芬太尼,墨西哥向美国输出非法移民,提出惩罚性关税。
这俩怂了,说要确保美国边境安全,特朗普很高兴啊,暂缓30天吧。
说说我的观点,特朗普最重要的政治抓手就是他的基本盘。
他可以在四年以后二进攻,就是因为他有一个超级稳定的基本盘。
我们来看看得票。
他2016年得票6300万张,2020年虽然输了选举,但是得到了7400万张票。
2024年选举,特朗普又多拿了300万,达到了7730万张。
他不但可以用这个选民赢得选举,还可以遥控党内。
他在野的时候实实在在通过助选,把共和党内好多反对他的人给赶下去了。
共和党原来的大佬,布什家族,切尼家族,罗姆尼家族,在高层已经没人了。
特朗普铁票仓选民最不满的就是治安和经济。
特朗普就把治安问题归结到非法移民,经济归结给北美自贸区在偷美国的钱。
怪老外是最简单的,不用碰任何国内问题。
遇到问题就整老外,也是传统异能。
对于加拿大,今天的美国人很喜欢加拿大,但是早期美国人日思夜想就是吞并加拿大。
因为加拿大之前是英国制衡美国的前哨战,一直到二战以后英国垮了,加拿大才依赖美国。
但是美国出问题,还是会整加拿大。
1971年,美国打约战打穷了,宣布对进口商品征收10%的关税,加拿大也不例外。
直接宣布美加特殊关系死亡,美墨关系就更凶险了。
关于美墨关系,我们做过两期视频,大家可以自己去看,分别叫做《美国神偷墨西哥》,还有《墨西哥是中国老板的救命地》。
简单来说就是要么打,要么吃,要么渗透,要么偷,反正就是挺可怜的,墨西哥。
好,这怪老外,跟咱们中国人还有点关系。
美国面对边境的第一线的部门叫做国家边境巡逻队,它的上级部门是海关级边境保卫局,再上级是国土安全部,放在中国相当于是一个正厅级单位。
以前这个部门的老大,部长可以直接挑,然后让总统签个字就行了,这次特朗普亲点了一个人,相当于是总统要一杆子捅到底,全都用自己人。
这个衙门最早的时候是做什么工作的呢?很有意思啊,一个是废奴以后抓奴隶走私,第二个是禁酒令以后抓卖酒的,第三个就是抓老外。
哎,奇怪了啊,要知道,早期美国是一个彻头彻尾的移民国家,对于移民不设防,所有老外都可以变成老内,那抓什么老外呢?
各位,抓中国人。
清末,去美国工作的华人,只是想挣钱,然后衣紧还乡,落叶归根,不休息,不要求掌心,不参加工会,也不参与政治,而且喜欢存钱。
在很多白人,种族主义政客眼中真是完美的小猪村千怪,于是啊,就利用践踏华人的方式来争取选票,最终通过了排华法案。
哎,对了,这个事件呢,在春节的时候那个唐探1900也作为故事背景来拍了,不知道大家看没看啊。
这排华法案呢,1882年通过,一直到1943年才废除,但是在华人最多的加州,一直到1952年才废除了所有对华人的歧视性法律。
那最后怎么样呢?再等了半个多世纪,加州议会和美国国会才分别啊,自罚三杯,道个歉,犯事儿了。
这个就是劲子,突出一个重拳出击。
说完邻国我们来看区域,相较于维持一个全球帝国,特朗普希望在西半球称霸,也就是新门罗主义。
什么是门罗主义啊?詹姆斯·门罗是美国第五任总统,他在1823年的时候提了一个观点,
就是美国不干涉欧洲,欧洲也别干涉美洲,美洲是美国人的美洲。
特朗普啊,在就职典礼上提了两个事儿,一,恢复麦金莱山的命名,二,要拿回巴拿马运河。
那所谓麦金莱山的命名说的是北美洲最高峰的命名权之争,
这个山啊,在阿拉斯加海拔6193米,原住民一直叫啊,是德纳里山。
1896年,一个淘金者啊,因为支持当时的总统候选人,就麦金莱,就把他命名为麦金莱山,
后来美国政府批准了。
后来啊,这原住民一直上访,呼吁尊重当地文化,把德纳里山的名字改回来,
所以啊,2015年,奥巴马总统就恢复了德纳里山这个名字。
现在特朗普又把它改回去,一方面呢,是迎合白人选民的审美,
第二,就是要拔高麦金莱总统。
威廉·麦金莱,第二十五任美国总统,1897年上任,带领美国走上帝国主义道路。
麦金莱参加过美国内战,战后他做了几年律师,就进入政坛了。
当时美国扫除了地主阶级的障碍,赶上了第二次工业革命,进入高速发展期。
麦金莱当总统的时候呢,美国GDP已经超越英国,登顶世界第一。
麦金莱的经济政策就是提高关税和保护主义,
但外交上他就突出一个主动出击。
以前没人把门罗主义当个事,因为以前美国太弱了嘛。
但麦金莱时代不一样了,攻守一行了,
他选中的地方就是正在和西班牙打独立战争的古巴。
美国一出手,轻松摧毁西班牙海军,一口吃了个胖子,
不但拿下古巴,还夺取了波多里哥和菲律宾,
甚至顺手吞并了夏威夷。
但是麦金莱只当了一届,第二届他刚选上,被刺杀了。
但是他的后继者,更猛啊,就是老罗斯福。
他就推出了大棒外交,就是说为了防止有着第三方国家干涉美洲,
索性美国就提前都出击了,把美洲全部都给干涉一遍。
而这就涉及到了特朗普提到的巴拿马运河。
以前纽约到旧金山走水路的一直南下绕过阿根廷,
美国希望修一条运河,当时就看中了哥伦比亚的巴拿马省。
这哥伦比亚政府就希望坐地起价,多赚点钱嘛,
他就不断加价,结果老罗斯福压根就不惯着他们,
直接派兵,帮巴拿马独立了。
然后就跟着新政府只花了一千万美元,
就拿到了运河的开发还有使用权。
1904年开工,1914年竣工,
二战以后,经过几十年斗争,
巴拿马人民才最终在1999年彻底拿回了运河的全部所有权。
那么好,特朗普为什么要把巴拿马给拎出来,
作为这一届进入南美的开局呢?
首先,我们还是回到门罗主义。
为什么我们要说特朗普是新门罗主义?
因为门罗主义的假想敌是欧洲。
美国总统借欧洲这个幌子干涉美洲事务。
今天欧洲弱的没法看,
需要新把子就中国呗。
但是中国只搞发展,
不驻军,
不干涉政治。
门罗主义中所谓的第三方干涉美洲,
它并不成立啊。
那么特朗普就需要有一个由头。
他甚至说什么到处都是中国标语和中国驻军。
事实上,
运河跟中国政府压根没关系,
管理运河的是李嘉诚。
所以你看啊,
你以为你是加拿大公民,
英王,
亲风的爵士,
但是在帝国眼中,
你就是中国。
谁能想象呢,
2024年的电影,
2025年,
应验了。
你从哪里?
我从香港。
哦,
中国。
当然啊,
中国在这个事件中只是当了一个靶子。
特朗普的潜台词就是,
既然非要找一个大国来管,
与其给中国管,
不如给美国。
那巴拿马自然没有能力跟美国扛啊,
为了不被进一步敲出杠,
赶紧表态吧,
那我退出中国一带一路倡议。
当然,
中国也理解,
外交部就回应了,
中方一贯尊重巴拿马对运河的主权,
承认运河作为永久中立国际水稻地位,
中方尊重巴拿马政府对运河的管理运营,
从不插手运河事务。
其实明眼人都知道,
巴拿马也好,
中国也罢,
都是借口。
特朗普的目的是要进入南美,
为什么要进南美呢?
我们再次回到旧事典礼,
来的三个国家领导人,
其中两个是美洲的,
一个是阿根廷总统米莱,
一个是厄瓜多尔总统诺沃亚。
米莱意识形态上紧跟美国,
而诺沃亚本身就是买办阶级,
他爹是美国在厄瓜多尔的香蕉贸易伙伴,
他本人更是直接就出生在迈阿密,
纯学代理人,
这就是给小弟们看榜样,
除此之外,
我有三点看法,
一,
非法移民主要从南美来,
不单单是墨西哥,
特朗普需要更多美洲国家参与到反非法移民的工作中,
二,
南美是美国毒品市场重要货源,
特朗普宣布把毒品集团列为恐怖组织,
南美国家由于历史渊源,
反美情绪重,
他需要做局把南美国家逼到自己的船上,
三,
这是我的一些个人看法,
就是特朗普缺少军队支持,
美国军工复合体还有军队的主要利益,
是捆绑在共和党建制派,
也就是布什家族那些人,
特朗普拿不到这部分人,
现在我们抛开特朗普,
大家想一想,
假设让你去一个新单位当领导,
里头的干部全都是老领导提拔的,
你怎么办?
权力无非是三样,
关帽子,
钱袋子,
枪杆子,
肯定不能一上来就枪杆子呀,
封官许愿,
还有给钱那是最好的,
可是以前的位置已经有人了,
你怎么给官呢?
你就得拓展新业务,
开拓新部门,
有了新部门,
你就有了新位置,
当年布什家族和切尼家族联手给一帮美国军官打造了阿富汗和伊拉克这两个刷经验的地方,
千里迢迢,
国会根本没办法审查,
以反恐的名义,
要钱有钱,
要人有人,
军工复合体和好多今天美国的中高层干部都是在伊拉克和阿富汗刷出来的,
比如特朗普最讨厌的美国参谋长联席会议前任主席马克米利,
就曾经是小布什政府国防部长拉姆斯菲尔德的部长助理,
特朗普第一任时候的国防部长马蒂斯,
是美军入侵阿富汗时第一批进去的部队长官,
打完了他就解决了从准将到少将的级别问题,
再之后美军入侵伊拉克,
他又去了解决了中将级别,
最后他离开伊拉克回国以后晋升上将,
这个人后来经常跟特朗普起冲突,
最后辞职了,
恰好让我们看到南美洲大陆,
这大陆上面没有美国的军事基地,
你看反毒反恐出事有命,
有计划有项目有行动,
如果再有基地,
那么就可以成为一个培养自己人的地方,
当然只有四年,
所以规模和时间都不可能太大,
我认为目前特朗普需要的就是给后来的人铺路,
这就是在美洲的霸道。
最后我们来说世界,
我认为特朗普正在主动放弃全球帝国地位,
转为把世界视为竞争对手,
他要做的是打碎现有世界规则,
现有世界规则谁定的呀,
美国呀,
在二战以后就是以美国为核心,
建立了各种国际规则,
联合国是五常有一票否决权,
但是除此之外,
什么世界银行,
IMF,
WTO等等一系列国际机构,
美国都有唯一的一票否决权,
维持秩序,
美国可以一直赢,
但是不代表特朗普受益,
他要的是直接杀鸡取乱,
特朗普第一届的时候为了打贸易战,
通过一票否决权不断否决,
WTO的争端解决机制法官人选,
今天WTO已经停摆,
名存实亡,
再比如他现在宣布退出了世界卫生组织WHO,
并且扬言,
如果想让美国回来,
就要让美国人当总干事,
好,
让我们聚焦到一些国际上的区域,
也可以用同样的逻辑来理解,
比如看向俄乌和欧洲,
为什么特朗普倾向于和俄罗斯修复关系,
他的矛盾在哪里,
在北约,
特朗普一直批判北约,
说是欧洲占美国便宜,
嘿,
明明是这美国想要利用北约控制欧洲,
怎么还倒反天纲了呢,
北约当初就是为了对抗苏联成立的,
冷战都结束30多年了,
欧洲经济发展秘诀之一,
就是俄罗斯的廉价能源,
本来经济交流非常好,
但是美国一直在利用挑衅俄罗斯来安全讹诈欧洲,
保持北约存在,
所以俄罗斯是北约的起眼,
和平的俄罗斯是拆掉北约的关键,
特朗普当然知道北约对于美利坚帝国的重要性,
但是北约的利益特朗普集团他吃不到,
那就要拆,
拆了才能重新搭台子,
怎么搭,
直接扶持自己人,
我们还是回到就职典礼,
欧盟委员会主席冯德莱恩,
德国总理舒尔茨,
法国总统马克龙,
英国首相斯塔莫,
全都没有来,
欧洲只来了一个领导人,
就是意大利总理梅洛尼,
还有一个受到邀请,
是匈牙利总理欧尔班,
但是他考虑了大环境,
苟了一下没去,
这两位共同点就是保守派,
支持特朗普,
除此之外还有谁来了,
一帮右翼政党领导人,
比如比利时,
弗拉蒙利益党,
法国光复党,
德国另类选择党,
西班牙呼声党,
英国改革党,
特朗普集团已经非常明确要扶持他们,
怎么做,
现在欧洲各国面临选举,
给保守派砸钱,
给自由派拆台,
等2月23日的时候,
德国要举行议会大选,
1月25日的时候,
马斯克就通过视频连线,
直接给德国极右翼选择党竞选活动打气,
有媒体预测,
马斯克将会给极右翼砸上亿欧元,
哪怕无法执政,
也很有可能成为议会最大党,
在英国,
传统两大党,
保守党和工党都危险,
马斯克已经准备砸钱,
支持当年主推脱欧的右翼改革党,
拆台怎么拆,
舆论上,
欧洲几十年搞不出一个像样的互联网社交平台,
都是玩美国的,
马斯克利用推特抨击欧洲政府,
而欧洲各国政府都没有同等的能量来反击,
经济上,
马斯克领导政府效率部清算美国国际开发署,
断了欧洲各种自由派的组织的资金,
安全上,
特朗普反复抛出吞并格林兰岛的话题,
恐吓欧洲,
加强普通选民对保守派独立自主政见的支持,
法国总统马克龙就说了呀,
但是有什么办法呢,
法国政府现在自己都是一个软趴趴的弱势政府,
右翼没有马斯克的支持,
就已经拿到议会最大党了,
下一次法国总统选举2027年,
也就剩两年了,
留给马克龙,
留给法国的时间不多了,
欧洲在不断受到美国的占领和渗透以后,
政治上长期缺少独立精神,
不管是学校教育,
社会舆论,
甚至是思想精神上,
都已经没有伟大的政治家,
这就是米尔兹海默说的,
新的问题又来了,
谁又能保证你右翼一直执政呢?
其实目的不是右翼可以一直在位,
而是只需要你上学办个事就可以,
举个例子,
之前国际自由派在芬兰扶持了一个年轻的政客叫马林来当总理,
上台以后他就推动,
加入北约,
然后就走人了,
这就叫做完成任务,
美国不怕欧洲国家独立自主,
他们太小了,
不是对手,
只要让右翼出来,
挑战欧盟权威,
推动欧盟解体,
欧元瓦解,
那就够了,
退出翼,
重建难,
摧毁翼,
建立难,
一届完成任务之后美国就没有对手了,
哪怕不退出,
让右翼在欧盟夺权也不是不可能的,
我们大家一起预测一下,
梅洛尼卸任以后,
有没有可能取代风德莱恩做欧盟委员会主席,
说完欧洲,
我们说中东,
美国将会呈现一个全新的面貌,
特朗普推翻了绿色争执,
就职演说直接就明确表示要大力开发化石能源,
所以未来油价一定会跌,
一帮中东产油国现在人人自卫,
沙特弄了一大堆科幻的项目,
油价如果跌了,
这些项目如何继续推进呢,
是个问题,
目前以色列找了一个做生意的窗口器,
但是这个窗口器有多长,
特朗普会开架到什么程度,
特朗普支持以色列,
但是特朗普会不会支持内塔尼亚湖,
这些都是问题,
可是我们可以感受到一点,
就是第六次中东战争,
伊朗以前打造的反抗之湖,
已经被打得七零八落了,
现在伊朗是个软柿子,
这件事全世界都知道了,
最高领袖哈梅内伊太老了,
未来四年会不会出现权力变更,
进而导致权力斗争,
进而导致境外势力趁虚而入,
推动变天,
这都是个问题,
然后在抵抗之湖里面,
现在只剩下野门了,
野门扼守着红海的贸易通道,
特朗普会不会在这里开刀,
我觉得时间问题,
总之美国不依赖中东能源,
不需要稳定的中东,
最后我们聊一聊中国,
其实美国对中国已经没有什么办法了,
中国制造2025基本成功,
你看特朗普只有四年,
时间有限,
要打好打的,
跟中国打得不偿失,
还会进一步损害美国的利益,
所以我不认为特朗普有能力承受这些压力,
大家发现没有,
就是特朗普当选以后,
中国其实没有那么慌张,
特朗普除了说些垃圾话以外,
也没有对中国本身很激烈,
你看TikTok事件,
官方也没有激烈反应,
两边的加税也没有激烈反应,
给人一种就是,
演技很好的感觉,
一方面经过八年斗法,
中国已经完成了新的蛻变,
底盘更稳,
能量更大,
手里的牌更多,
另外一方面,
已经断了很久的中美沟通渠道,
出现了转机,
有了马斯克这样一个在两边高层都可以说得上话的人,
我认为两国某种程度上,
对于未来的世界是有共识的,
总而言之,
历史一再向我们证明,
老大跟老二恰架,
往往死的是老三和老四,
如此就是特朗普的外交战略,
进中原,
收割霸权分化,
特朗普推动二战后世界秩序解体,
已经是板上钉钉的事,
他的目的不是推翻美利坚帝国,
而是重建一个属于自己的新利益网,
美利坚全球帝国很大,
但是不能为他所用,
美利坚民族帝国相对小,
从老大退位为列强,
虽然小,
但是可以为他所用,
能不能为特朗普集团所用,
就是核心标准,
特朗普最大的敌人,
不在国外,
就在国内,
共和党建制派,
民主党,
还有各种丢了权力的利益集团,
还有被马斯克裁掉的百万操工,
同行之间才是赤裸裸的仇恨,
能不能平稳落地,
能不能实现集团后继友人,
这才是特朗普最关心的事情,
在未来,
一个许多人对美国恐慌的世界里,
作为世界唯二大国的国民,
我们将会看到许许多多机会,
各位,
新年新气象,
期待大家在未来四年可以迎风起飞,
好了,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
今天就聊到这里,
如果您在海外,
做业务,
工作,
学习,
生活,
能够感受到世界的剧烈变化,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
也祝大家新年快乐,
我们下周再见。
