大家好,我是陪你一起看谁的王霄。
说到摩洛哥,你会想到什么Ｂ各位Ｂ千万别提那个Ｂ是不是有个很漂亮的王妃啊Ｂ那个不是摩洛哥Ｂ那个是摩纳哥Ｂ虽然他俩离得不远,但一个是非洲,一个是欧洲。
其实在中文世界,我估摸着大家对于摩洛哥的印象,应该是两个。
一个是间谍爱情片卡萨布兰卡,另外一个就是这个Ｂ小王子。
除此之外,如果我继续告诉各位,这个国家目前是中国进入欧洲的一个非常重要的战略布局区域,在百年未有之大变局的时代,具有非常关键的地理优势。
那你又会怎么想呢?
那么好,本期电子地独测马格里布片,让我们一起走进摩洛哥。
摩洛哥王国面积45.9万平方公里。
约等于14个海南岛。
但是目前它还控制了西萨哈拉地区26.6万平方公里的土地。
人口3700万,相当于三个海南省。
主要人口都集中在两大城市卡萨布兰卡和首都拉巴特。
阿拉伯人约占80%,伯伯尔人约占20%,阿拉伯语为国语,通用法语,信奉伊斯兰教。
国家位于非洲西北部,东间阿尔及利亚,南部为西萨哈拉,西边是大西洋。
国手持布罗托海峡与西班牙隔海相望,最短处13公里,一个上班通勤的距离,海岸线1700多公里。
我们中文叫它摩洛哥,是英语化之后的名字,源自于摩洛哥的古称马拉喀什。
马拉喀什意思就是最远的伊斯兰世界。
公元7世纪,阿拉伯帝国从埃及向西进迅速征服了整个北非。
信仰伊斯兰的贝都因人和伯伯尔人经过文化融合,北非基本的童话都成了说阿拉伯语的穆斯林。
马拉喀什最著名的地标就是库图比亚清真寺。
清真寺前面是解码广场,广场就是一个大集市。
进入广场之后,仿佛是穿越桃花园,进入到了一张张历史切片。
在这摆摊的,欧亚非商人那可是渊源流畅。
本地人卖点食品、动物资料。
沙漠来的伯伯尔人卖骆驼和驴。
山区来的小贩卖草药。
欧亚商人卖帽子、长袍、皮带这些小商品。
光摆摊没意思,得上点才艺。
耍蛇、耍猴、说书、变魔术。
到了晚上,非洲鼓响起,年轻人们开始跳舞。
1667年阿拉魏邦朝建立统治一直延续到今天。
由于地理位置好,离欧洲近离亚洲远。
西亚霸主奥斯曼没有征服它。
它靠着控制关键的贸易航道,保持独立,
甚至成为了第一个承认美国独立的非洲国家。
工业革命让欧洲走上了瓜分世界的快车道。
法国人就来了。
19世纪末,法国先征服了阿尔及利亚,
又占领了突尼斯。
北非帝国还差摩洛哥这个脚,
怎么谋划呢?
债务险阱。
俗话说得好,不怕富二代享受生活,
就怕富二代自主创业。
在摩洛哥内部最大的矛盾,
就在阿拉魏王朝和基层的伯伯尔人部落之间。
由于这些部落都是零星分布,
一直对苏丹的统治形成压力。
连续三任摩洛哥苏丹,
历经图治时锐意改革,
用帐房先生的财政水平使劲买现代工厂,
训练现代军队,打击伯伯尔人。
不出意外,他们成功把钱花光了,
只能去贷款。
不出意外,钱还不上了。
不出意外,法国人来了。
不出意外,摩洛哥只能卖国,
把海关卖给了洋人。
不出意外,洋人来了就不会走了。
通过给你制造各种矛盾,
各种军事社会上面的压力,
最终,1914年摩洛哥签署了保护协议,
变成了法国的傀儡国。
但是摩洛哥离西班牙更近,
独吞这里会破坏法国和西班牙的关系。
所以最终,两个列强就把这个地儿给分了。
听视频的朋友可以看一眼这个地图,
今天的摩洛哥领土的南北两端归西班牙,
其他部分归法国。
不过有意思的是,
非洲人那个时候没有主权观念。
在他们看来,
既然我变成了欧洲人的保护国,
那么欧洲人就该保护我呀。
用欧洲人的兵,
苏丹打败了很多地方酋长,
也有一些王子靠着投靠欧洲人,
击败了其他王子,
获得继承权。
朝靖非常愿意接受这种保护,
但是普通摩洛哥人不干了呀。
他们觉得苏丹背叛了自己,
爆发了反殖民的农民起义。
最高潮就是1921年,
摩洛哥东北部的阿卜杜·克里姆,
领导伯伯尔宣布起义抵抗西班牙,
建立里夫共和国。
这个克里姆读过大学,
在西班牙的殖民政府里面甚至当过低级的文员,
他兄弟还在马德里学过矿业工程,
发明了游击队的经典战术,
地道战。
西班牙那是疲于奔命,
后来法国情报部门下场,
把德国的化学武器带了过来,
联合绞杀,
灭掉了游击队。
在这个软硬兼施的过程中,
法国和西班牙也成功渗透进入了社会的各个领域。
摩洛哥自然资源极其丰富,
尤其是磷酸盐,
可以实现露天开采。
有了矿就要用铁路把这些资源给送到有用的地方,
这就让主要的城镇连接了起来。
著名的卡萨布兰卡,
靠着矿石、铁路、小麦成了摩洛哥的经济中心。
许多欧洲移民来到这里,
他们建立起了现代化的欧洲居民区,
只有欧洲人和本地精英可以进去居住。
在这种新老城相互挤压磨合的过程中,
成长出了第一批反法民族主义斗士。
1930年,
法国在阿尔及利亚庆祝殖民一百周年。
为了喜上加喜,
让摩洛哥苏丹穆罕默德武士颁布一条法令。
以后,
苏丹只管摩洛哥的穆斯林,
而伯伯尔人归法国司法管束。
分而知之,
殖民者的老把戏了。
但是这直接就激起了知识分子阶层的抗议。
领导者就是摩洛哥的独立之父,
艾哈麦德·贝拉·弗里杰。
他利用清真寺搞串联,
让教士们通过祷告把学生当中流行的民族主义
给传播到城市以外的地方,
最终成立了独立党。
1940年二战爆发以后,
法国自己被纳粹德国给扬了。
摩洛哥就成了法国纳粹亏类政府的殖民地,
而反抗者还有盟军就在这里,
和纳粹展开了斗争。
这就是著名电影《卡萨布兰卡》的那种。
《卡萨布兰卡》的那种。
又过了两年,
盟军发动火炬行动,
登陆卡萨布兰卡,
建立了大量美军基地,
最终把轴心国军队全部赶出了非洲。
国际的大气候开始发生巨变,
而摩洛哥也在发生转变。
1943年1月,
英国首相丘吉尔和美国总统小罗斯福
来到了卡萨布兰卡的安法旅馆。
他们在此讨论盟军解放北非之后的行动。
就在会议期间,
摩洛哥苏丹,
穆罕默德武士带着儿子哈桑,
找到了小罗斯福。
跟他说,
总统和下,
您能不能给我说说,
这以后国际局势应该是个什么样的呢?
我应该做点什么准备?
小罗斯福总统边吃饭边跟苏丹说,
战后和战前将大不一样,
十年后你们的国家会独立。
穆罕默德仿佛得到了感召,
他觉得有这个大哥在肯定能干一番大事业。
整个二战期间,
摩洛哥民族资本和美国的驻军产业快速发展,
出现了早期工人阶级,
提出了更加明确的独立诉求。
当时,
自由法国为了抵抗纳粹,
从殖民地征召了很多人上前线,
战争结束以后,
这些人回到家乡,
发现强迫种植,
征兵和通货膨胀已经把家园被摧毁了。
有道是,
夫因兵死,
手棚毛,
麻柱衣衫,
病发交,
桑浙费来,
由纳税田园荒厚上征苗,
十条野菜,
获根煮,
玄酌生柴,
带叶烧,
认识深山更深处,
也应无忌必争摇。
列宁在讨论第一次世界大战的时候就指出了,
英法武装殖民地人民帮他们懂得了军事技术和改良的机器,
他们就利用这种科学来反对帝国主义者的老爷们。
现在,
国王,
知识分子,
宗教团体,
工人老兵,
全都联合了起来,
希望争取独立。
穆罕默德武士身先士卒,
走街串巷成功重塑了君主形象。
法国人和西班牙人疯狂镇压,
甚至废除了他,
把他流放到了遥远的马达加斯加。
结果只能是更加激烈的武装斗争,
国际上万龙会议公报就明确指出,
我们支持阿尔及利亚、摩洛哥和图尼斯人民的自觉与独立权利。
西方阵营里,
美国一直都有意打压英法要拆除旧帝国体系,
方便他们来建立新的帝国体系,
所以也给法国施加了巨大的外交压力。
最终,
法国人面对的不单单是来自殖民地的怒火,
还要面对来自国际规则转变所带来的压力。
焦头烂额,
终于同意恢复穆罕默德武士的王位。
1956年3月,
摩洛哥正式从法国独立。
4月,
西班牙也放弃了大部分摩洛哥殖民地,
但是保留了三个港口城市的主权。
西班牙的理由是,
这几个地方是我们在傀儡你们之前就已经建立的,
不是殖民地,
那就是属于我们领土。
当然,
虽然不圆满,
可是摩洛哥总算摆脱了44年之久的殖民统治,
获得独立。
摩洛哥独立了,
穆罕默德武士国王作为独立运动领袖在革命中积累了巨大的威望,
所以摩洛哥并没有像其他民族独立政权一样废除君主制,
反而是朝着君主专制的方向进一步发展。
摩洛默德武士对内确定基本人权,
取消宗教特权,
行政司法分离逐步国有化,
当初被殖民者控制的产业收回土地。
外交上,
他利用群众抗议和闭门谈判两条线,
最终说服了美国和法国撤出军事基地。
对阿拉伯国家,
摩洛哥积极支持各国的民族解放运动,
阿尔及利亚的独立军队最大的派系叫做乌基达集团,
而乌基达这个地方就在摩洛哥境内,
但是啊,
好景不长。
1961年,
穆罕默德武士在接受一次小手术后,
因为并发症,
意外,
去世了,
享年只有51岁。
他的儿子当初一起前去会见小罗斯福总统的哈桑王子即位,
成为国王,
史称哈桑二世。
他接手的是一个父亲刚开了个头的国家。
哈桑从小接受严格的宫廷教育多语言者,
法国波尔多大学法律博士一毕业就跟着老爸造老师的反,
甚至一起被流放到马达加斯加,
独立以后他负责国防和外交工作,
虽然他爸死了突然,
但是他也算是久经历练,
做好了接班的准备。
虽然他爸当年是独立运动领袖,
但是实际上发动群众搞武装斗争都是各种不同的派系。
哈桑一登机就产生了严重的权力焦虑,
总是觉得有人要害朕。
美国国务院当时就有一份密报,
就说哈桑近乎痴迷地在维护他的权力,
有焦虑就集权,集权就会伤害老同志。
哈桑废除宪法一人独大,
不但做国王还亲自兼任好多部长。
面对政敌敢上街就镇压,敢搞事儿,
要么抓要么杀。
当时反国王势力领导人麦赫迪·本·巴尔卡流亡巴黎,
街头遭遇绑架,随后人间蒸发。
人人自危就会有人想要反杀。
1971年7月10日哈桑举行生日宴会排场很大,
王室成员各国使节高级官员全都来祝寿。
大家是吃啊喝啊唱啊跳啊,
突然御林军指挥官麦德布赫带了一千多人冲进王宫咔咔滥杀,
旅游大臣最高法院院长首相办公室主任比利时大使当场死亡,
议长、体育大臣、几位亲王还有外交使节受伤。
阿咋蒙了,躲到了桌子底下,麦德布赫一把就把他拽了出来,
当场宣布废除国王。
在场啊有个法国来的御医,哎呦吓得万死,
哭天寒地跪地求饶别杀我别杀我。
当时叛军已经杀红眼了,一个上尉冲上前来,
你个法国小老头早看你不爽了,掏出枪来闭上眼睛就是棒棒棒棒棒棒,
清空了弹夹,一睁眼,法国老死了。
怎么样,长官,长官,长官,长官呢?
定睛一看,麦德布赫就躺在法国老旁边,哎呀,光顾着开枪没瞄准,
把老板一块送走了。
政变军队顿时群龙无首,哈桑跟着老爹闹革命的时候什么场面没见过,
他一看机会来了,赶紧冲上前去,对着那些反叛士兵们高声背诵古兰经。
士兵们心里一惊,膝盖一软,扑通一跪,政变失败,国王万岁。
哈桑觉得太凶险了。
政变过后,他把负责安全工作的内政大臣乌夫基尔任命为国防大臣,重新整肃军队。
结果您猜怎么着,只过了一年,1972年哈桑去法国访问乘坐专机,经过西班牙巴塞罗那返回摩洛哥,
飞机飞过德土安这个地方的时候,突然有四架空军战斗机,袭击御驾。
国王迫降以后,战机又对着机场贵宾楼射击,再之后哈桑乘坐专车离开机场,
又有三架战机袭击王公,接连三轮全都被哈桑躲掉。
当天晚上乌夫基尔奉召进攻,背后身中六枪,被宣告自杀。
他的党羽遭到此外镇压。
由于左翼还有青年总是动不动就搞事情,所以哈桑在社会政策上也比较极端。
我们在电子地图册中,曾经和大家聊过图尼斯这个国家。
他们有一个问题就是开国领袖太理想,把大量投入经济建设的资金拿去超前发展教育,
结果搞得一大堆大学生没有工作。
哈桑他是反其道行之,他亲口说过,对一个国家来说,
没有比所谓的知识分子更大的危险了,如果你们都是文盲就好了。
这也造成了摩洛哥的教育投入那是非常之敌,理论上来说如果缺少教育人口,
那么经济发展也会后继无力。
可是哈桑无所谓,他建立了一个以国王为中心,以忠臣集团为主的经济体系。
他推动去殖民,把大量企业中的欧洲管理者和欧洲资本给赶出去,
然后宣布我要搞摩洛哥化。表面上是一种民族主义政策,对吧?
增加摩洛哥人在经济中的占比,但是事实上就是把这些产业交给了自己的亲信。
全国三分之二的财富集中到了36个家族手中,建立了一个王室庇护网络。
在外交上哈桑的哲学就是两头硬吃。摩洛哥跟美国结盟中情局还亲自帮哈桑重建了安全部队,
纽约时报甚至在他死后的道文里面称他为面向西方的君主。
和美国好吧,但是也不耽误摩洛哥接受苏联的军事援助。
关于两家通吃这个事哈桑也表示了,
我们信伊斯兰的,可以重婚。我们既可以跟西方结婚,也可以跟东方结婚,还可以忠于两方。
在阿拉伯世界跟以色列之间哈桑也是两头牢,他一边配合埃及领导的阿拉伯民族主义运动,
在卡萨布兰卡给纳塞尔搭台开阿蒙首脑会议。但是另外一边,
他是阿拉伯地区以色列情报机构最好的伙伴,在以色列打仗最需要人口的时候,
他把10万名摩洛哥犹太人一个人250美元的价格迁到以色列。
这个价格有点意思啊。
1973年,埃及总统萨达特最后一次发动中东战争打击以色列,
摩洛哥趁着战快打完了宣布派兵,既没真动物又赚到了阿拉伯各国的好感。
后来萨达特打累了想要通过外交手段求以色列归还在战争中占领的埃及土地,
又是哈桑去串联。
让埃及跟以色列最终和谈,不过这些都是小意思。
他最关键的外交操作就是占领西撒哈拉。
摩洛哥的核心产业就是矿藏,而其中最重要的就是磷酸盐矿。
我们都知道石油很珍贵,是现代战略资源。
而磷酸盐是农业中的石油,它是用来制造饲料和化肥的。
几乎没有哪个细胞不需要磷,每次收获都会把土壤中的磷给带走,那就需要重新施肥。
这种资源分布非常不均,目前全球估算储量大概是670亿吨,
中国储量世界第二大概只有40亿吨,还第一的就是摩洛哥。
哈桑心思很简单,人可以不开车不能不吃饭。
如果可以彻底控制这个产业,就能像欧佩克一样控制定价。
摩洛哥南边的西萨哈拉,恰好也是一个巨大的磷酸盐储量地。
如果可以吃掉西萨哈拉,就可以独占全球四分之三的产量。
关于西萨哈拉问题,我们在电子地图侧已经专门做过视频,大家可以去看一下。
我在这里还是简单帮大家梳理一下这个过程。
西萨哈拉以前是西班牙殖民地,二战以后世界进入民族解放运动高潮。
西萨哈拉本地武装和西班牙人打得难解难分的时候,摩洛哥趁机进来摘桃子。
哈桑直接派了30多万老百姓走路进入西萨哈拉。
西班牙人没见过这个,面对巨量平民不敢动武。
那这种安营扎寨的方式他也不知道怎么办,最终决定撤出。
不过撤出的条款,西班牙直接越过西萨哈拉独立武装,
拉着摩洛哥还有旁边的毛里塔尼亚这两个国家谈。
西班牙就把殖民地交给了这两个国家,
而他们承诺给西班牙渔权和部分矿权的经济利益。
西萨哈拉当地的独立武装肯定很不爽,
就爆发了西萨哈拉战争。
毛里塔尼亚就放弃了占领,而摩洛哥不断加码,
甚至在这里修建了全球最长的边境地雷阵,
一直占领到建筑。
这也导致摩洛哥至今和几个邻国,
尤其是阿尔及利亚关系非常恶劣,
甚至处于军备竞赛的过程中。
那么摩洛哥为了保证占领,
保证防范周边就得不断将资金投入到国防中,
军队开支甚至可以占到摩洛哥GDP的四分之一。
经过了几十年的操盘,
哈桑治下的摩洛哥青年失业率27%,
但是没有关系,他这一辈子可以说是,
高度现实主义,无所谓有没有人反对他,
国民教育水平低不低,
逗了一辈子真的就愣是让他把磷酸炎霸权给搞成了,
整个国家都可以躺在这个资本上。
1999年哈桑因为心肌梗塞去世,享年70岁。
哈桑二世去世以后他的儿子继位,
也就是当今国王穆罕默德六世。
对于穆罕默德六世来说,
他的爸爸性格过于强硬独断,
在严富的阴影下成长,让他的性格谦和谨慎,
但是这并不代表他懦弱。
登记以后他明白这个国家不能一直处于哈桑的那种高压之下,
必须要进行改革。
政治上他推动和解,
把老爸弄的那些冤假错案也频繁了,
允许流亡家属回国,赔偿了总共2亿多美元的抚恤金,
特赦了4.6万的政治犯。
和长期不对付的伯伯尔人部落握手沿河,
从打压变成了给钱。
制度上他弄了一个表演式德摩克拉西。
虽然还是君主专制,
但是他派亲信成立了很多政党,
营造出了一种多党制的氛围。
虽然大臣的任命都是他一句话的事,
但是他会按照议会的任期,
定期更换政府给人一种好像是换届的感觉。
对于政客来说,
只要效忠就有机会当大臣,那就效忠吧。
由于保皇党足够多,
所以也就默许了一些反对派存在。
2011年阿拉伯之声爆发,
一些政治势力开始借着这场席卷阿拉伯世界的运动
来倒逼国王交权。
迫于压力,
穆罕默德六世颁布了新宪法,
同意以后内阁由议会最大党产生,
而不是国王随意认命,
但是都是缓兵之计。
穆罕默德六世设计了一个很复杂的选举体系,
融合了选区划分、候选资格、比例代表等等元素,
最终没有任何一个政党,
可能获得30%以上的席位。
国王依旧超然于上,
通过各种精细化的设计与运作,
摩洛哥的政治保持稳定,
各派势力都在穆罕默德六世的鼓掌之中。
但是我们知道,
政治只是游戏规则,
但是这个游戏的基础是经济。
今天摩洛哥的出口额是467亿美元,
进口额是689亿美元。
整个欧洲市场占到摩洛哥出口额的一半以上,
最大的就是俩前宗主国。
西班牙占到摩洛哥出口额的18.3%,
法国占到了16.9%。
摩洛哥最重要的服务业就是旅游业,
能够达到36亿美元。
主要接待就是欧洲游客,
因为离得近嘛。
所有欧洲主要城市到摩洛哥,
最多两个半小时的飞机。
欧债飞机俄乌冲突以后,
欧洲人这个钱包缩水,
消费降级,
风景宜人,
价格便宜,
还有IP价值的卡萨布兰卡,
就成了度假热门。
不过呀,
摩洛哥最大的出口品,
磷酸盐的主要市场却不是欧洲。
他们最大的买家是印度和孟加拉这两个国家。
你看他俩,
人口快速增长,
重量大国,
缺少磷酸盐。
那么按理说,
欧洲市场消费力更强,
还离得近,
不应该舍尽求远,
可以做点生意。
这就是可以投资的地方,
欧洲人需要什么,
摩洛哥人就造什么。
需要快事上,
就投服装厂。
需要抽那个玩意,
就在北部的平原种上。
南美的可卡因想要进入欧洲,
就在这中转一下。
但是这些东西是没有办法形成支柱产业的,
不够看。
所以摩洛哥在穆罕默德六世时代,
就启动了汽车生产战略。
如今已经持B磷酸盐成为第二大出口品,
占到出口总额的16.5%。
随着东欧工人越来越贵,
雷诺、标志、雪铁龙都开始来到摩洛哥招人,
因为这边更便宜。
现在每年他们能够生产70万辆汽车。
尽管2022年发生了俄乌冲突,
摩洛哥靠着汽车业依旧赚了差不多72亿欧元。
但问题来了,摩洛哥失业率反而增加了。
为啥呀?我找到了一篇论文。
如何解释摩洛哥的低就业,
参考没有接受教育培训的年轻人。
里面就提到了一点,摩洛哥教育太差了。
这个我们刚才也说过了,哈桑走极端嘛。
摩洛哥在阿拉伯世界的国民教育水平,
也就比也门、伊拉克还有巴勒斯坦要稍微好点。
说白了就是你如果想要让经济不断发展,
就要需要产业升级,
但是产业升级就需要更高教育水平的劳动者。
跟隔壁的突尼斯是俩极端,
突尼斯是狂投教育,
产业还没发展就有一大堆高教育人口,
在低水平产业环境中找不到工作。
摩洛哥是狂打压教育,
产业发展了一大堆年轻人没技能去从事这些工作,
他们看着一堆招工广告还是只能在家待业。
虽然这些年摩洛哥的教育投资不断提高,
但是之前的债欠的还是太多了。
这就引出了摩洛哥经济的第二个问题,
公共投资很低,贫富差距很大,
顶层的百分之一拥有全国一半的财富。
现任首相阿齐兹阿赫努斯,
摩洛哥首富家族控制的阿克瓦鸡腿是石油起家,
目前产业遍及能源零售旅游媒体房地产,
当然它只能算是账面上的首富,
真正的大boss就是国王。
摩洛哥王室有一家大型的私人控股公司叫做阿尔玛达,
业务涉及各个领域,
你就看吧,银行采矿能源纺织,
电信零售,钢铁水滴,雷诺雪铁龙,
马沙拉蒂的经销权,喜利啤酒的分销权。
另外,国王还是最大的地主,农业生产就交给他的妹夫达理,
任务就是把牛奶、糖、饼干出售给达能这样的国际巨头,
所有产业都是围着国王转,
只要国王想做的事就能发展起来。
2022年卡塔尔世界杯,摩洛哥居然击败了葡萄牙,
逼得C罗无奈结束了自己的世界杯人生遗憾离场,
而摩洛哥也成为了历史上唯一一支晋级四强的非洲球队。
那足球在摩洛哥怎么就发展得这么好呢?
就是因为国王喜欢。
2009年从清训体系开始一路打造,
整个足球体系目前非常完善,
国家队里很多球员都是摩洛哥清训体系里教育出来的。
摩洛哥甲级联赛是非洲第一,
和英超联赛属于是同一个赛事运作公司。
有24万人都在这个职业体育产业上打工,
现在摩洛哥又瞄准了另外一个新型产业,
而这就跟中国关系极大。
早年中国和摩洛哥的生意主要就是茶叶,
摩洛哥每年从中国进口4-5万吨的茶叶,
他们喝茶的方式跟我们不一样,
是把茶叶和鲜薄和叶子放在一起煮沸,
然后再加上砂糖。
但是这些年贸易的产品升级了,
他们开始在光伏和新能源汽车领域发力。
由于欧美现在跟中国搞贸易摩擦,
所以摩洛哥就成为了一个进入欧洲的绝佳的位置。
目前摩洛哥跟中国是战略伙伴关系,
而且是一带一路倡议的签署国,
中国公民去摩洛哥免签入境。
中国这些年对摩洛哥的出口非常快,
2023年出口了64.5亿美元,
增长达到了14.8%。
目前占到摩洛哥进口总额的12.2%。
比如什么?
贝特瑞、中尾、雅化、国宣高科、天赐材料、有花孤叶。
有的已经投资了,有的签合同了,
有的感兴趣了,有的通过媒体放风了。
比如,国宣高科就投了一个63亿美元的工厂,
生产动力电池和能源存储系统。
这是非洲第一个电池超级工厂。
摩洛哥既没有庞大的市场,
也没有成熟的供应链,
那它为什么会突然在这个领域崛起呢?
首先是资源。
目前电车动力电池的两大技术路线
分别是三元锂和磷酸铁锂。
中国的菇和镍储量都比较少,
但是是第二大磷酸盐储量大国。
所以我们的磷酸铁锂这条路线上面的产品是比较多的。
比如比亚迪就是走这条线的。
中国虽然储量第二,
其实也就只占到全球储量的3%。
70%都在摩洛哥。
目前的预测是我们的零矿可能40年内就要采光了。
这些年整顿环保产量也在下降。
但是随着新能源汽车产业的快速发展,
需求只会越来越大。
摩洛哥的重要性就体现出来了。
摩洛哥第二个优势是政策。
摩洛哥和欧盟、美国、非洲都签了自贸协定。
工厂盖到摩洛哥就可以享受税收减免。
随着电池产业进入摩洛哥,
汽车的供应链都会慢慢进去。
比如青岛的森麒林轮胎就投了一个年产1200万只轮胎的工厂。
中国愿意去,摩洛哥肯定愿意收。
今年3月摩洛哥就宣布要建立首个专注于电动汽车电池生产的工业区。
占地283公顷,初期投资额23亿美元。
地址就在他们的超级国企摩洛哥磷酸盐集团工业园的旁边。
属于是buff点满了。
如果真的去投资,还有很多税费减免的优惠政策。
当然,这些都是好的地方。
可是我们也不知道欧美那天会不会突然针对这个现象来制定相关的政策。
好吧,不得不说,摩洛哥真的是一个被老天追着赏饭吃的国家。
相比我们一起看过的这么多国家来说,摩洛哥的领导人肯定算不上什么有魅力的。
甚至在很多人眼中还挺开倒车的。
但是我们又不得不承认,在风起云涌的国际局势中,魅力对于小国来说还是太奢侈了。
摩洛哥三代领导人用他们极致的现实主义做到了只抓关键矛盾,
又干了两件事。
一个是保证权力稳定,第二就是用尽手段抓住那个摇钱书。
从这一点来看,我们又不得不说,他们真的非常有行动力。
好了,我们的电子低俗色又在马格里布板块上点亮了一个国家。
每次一个国家,希望我们可以一起学习超越情绪,找到看世界的角度。
用一种更加理性乐观的态度去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
好了,今天就聊到这里。
摩洛哥对我国是免签的,旅游资源多,目前在中国投资也很猛,
我相信有不少的朋友都去过了。
那么如果您有更多的研究资料,去摩洛哥学习工作生活过,
做过业务认识当地人,有过更多一线的亲身体验,
他们如何对待生活,如何看待自己,如何看待中国和世界。
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
有了更多的干货评论,才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,我们下周再见。
