尖角12块,焦白青椒炒肉丝12块,雪菜茅豆13块。
这份小菜单,乍一看,不知道的还以为是哪家小菜馆出来营业了。
知道的,这可是苏州某谢尔顿酒店每周二周五举办的美食集市。
可对比起酒店客房单价和宴席的价格,会让人产生一种错位的魔幻感。
打开社交媒体,我们也会发现,谢尔顿并非孤立,高单酒店摆摊似乎已经成为了一种集体行为。
上海陆家嘴的精灵紫金山大酒店摆摊卖起了单价5块钱的肉包,
10块钱每盒的酱萝卜,16块的炸猪排,
长州的文普酒店推车卖18元的榴莲酥,小龙虾凉皮,
郑州伯爵酒店出摊卖起了10元三根的鸭脖,15元的爆炒花甲,
卤味热菜甜品单价普遍也都只在10到30元左右。
这些既拥有五星酒店背书又拥有路边摊价格的极具魔幻反差感的酒店摊菜品倒是颇受追捧。
附近居民顶着39度的高温排着30米的长队等待打包,
日益业额突破了6万元,
37分钟售卖一空的经营数据也在舆论厂上流贩,
甚至诞生出了暴论,
酒店下盘摆摊是对路边摊的降维打击。
那么,为什么高端酒店集体出街摆摊?
酒店摆摊真的是对路边摊的降维打击吗?
大家好,这是萨布什罗尔香腔,
今天我们去吃
酒店地摊
如果我们随机抓取一个五星酒店餐饮部的工作人员进行提问,
为什么贵店会出来摆摊呢?
那我们可能会得到诸如增加现金流,
给酒店其他业务引流,
反正闲着也是闲着等参考答案。
但是最后他们大概率都会加一句,
毕竟大环境不好。
那对于高端酒店来说,
什么叫大环境不好呢?
来看一下文旅部的数据,
2020年到2024年,
国内五星级酒店数量从850家下降到了736家,
也就是说短短4年时间就有114家原地蒸发,
2024年更是高端酒店甩卖元年。
2024年1到7月,
全国共有342个高端酒店被迫拍卖,
但结果不容乐观,
像是深圳金沙湾万豪酒店,
16亿起拍降至13亿都无人问津,
上海宝格丽酒店评估价从32亿跌至20亿,
挂牌半年都没人接盘,
整体流拍率高达85%,
高端酒店一时间成为资本市场上击鼓传话的烫手山芋。
那如果我们想要弄清楚,
为什么高端酒店今天落得如此极清极冷的境地,
就要从过去极热极闹的高端酒店建造热潮里去求索?
遥想改革开放初期,
我国入境游客瞬间暴涨至180万人次,
这些老外进入中国面临的第一个问题就是,
我井湾住哪里呀?
毕竟当时涉外酒店也就137座,
根本无力接待如此庞大且日后超倍化增长的入境人数,
于是国务院亲自下场批准了建设全国首批六家大型涉外饭店,
以此为起点,中国现代高端酒店一键进入了黄金时代。
按照崛起顺序,国营饭店、国际酒店、私营酒店三足鼎立,
构建起了中国现代高端酒店的原始生态。
第一波起来的国营饭店起初是利用乔资外资建设的合资酒店,
以北京建国饭店为例,双方协定合资2000万美元,
股份中方占51%,
执行的是与传统招待所截然不同的国际管理体系。
这种自带改革春风的新模式,
开业第一年便盈利了150万元,
营业四年就提前还完了22年的贷款,
并最终以一美元的转让费改为了国营。
格外突出的业绩令合资进营成为了中国高端酒店业界的标准博士。
1989年至2020年,
中国合资酒店从312家增长到了833家,
合资酒店的营业成功也为国际酒店落户中国点亮了绿灯。
自80年代以来,
喜来登、席尔顿、周济、凯越等豪华酒店相继在华设立首店。
赶巧又碰上了90年代分税制改革,
加上取消福利分房。
商品房、粉末登场,
土地成为了资本增值的核心资产。
地方政府为了弥补财政缺口,
通过低价出让土地吸引投资。
像是凯越、席尔顿等国际酒店通过与中资企业合作,
以较低的成本获取了核心地段来提升溢价。
同时,地方政府将高端酒店视为了城市形象和招商引资的重要工具,
甚至在土地拍卖中将其作为硬性条件。
万科、碧桂园、宝丽、华润等龙头开发商通过了地产家酒店的模式,
搅混了高端酒店这一池春水。
自营自建或联合国际酒店批量建设高端酒店,
西机关以豪华之名迅速拉升地块价值。
中国高端特别是五星级酒店数量呈现疯涨事态,
逐渐超过了实际接待的需求,
隐隐浮现着一层价格泡沫。
从这一刻起,
中国高端酒店的命运注定与房地产捆绑了。
结局也一目了然。
2020年以后,
地产迎来寒冬,
高端酒店特别是私营酒店成为了优先被抛售的不良资产。
原因无它,
只因现在市场供需失衡,
高端酒店根本不赚钱。
一方面,
经过40年的急速扩张,
市场上的高端酒店供给过剩。
另外一方面,
高端酒店老客户高净值人群的需求也在急速萎缩。
造成了核心业务板块,
客房与餐饮的收入跌出新低。
先说客房收入,
企业降本增效的紧缩策略,
首先就大刀阔斧地看向商务拆旅经费。
携成商旅的2023到2024年,
商旅管理市场白皮书显示,
有87%的出行员工感受到拆旅成本管控措施的影响,
近三成人享住的酒店价格超出了拆旅标准。
2025年出台的反对浪费条例更是严控公务差旅接待。
老客户流失,
即便想降低拉薪,
奈何动辄房龄10年的高端酒店经常被吐槽。
设施老旧,
取外卖困难,
在性价比与服务细节上根本卷不过亚朵,
拳击这些智能舒适的后浪们。
左右夹击之下,
全国特别是北上广深高端酒店,
每间客房的收入相较于疫情之前下跌了约10%,
即便是上海的五星级酒店出租率也仅为68.5%了。
同理,
高端酒店的餐饮宴席板块也因为公务和商务需求缩减而营收下降。
与此同时,
中国餐饮市场也进入了存量时代,
交费力不足在上供给过剩的高压环境,
高客单价的宴席需求大幅减少。
当然,
需求不会消失,
只会转移,
低单价,
高频,
满足日常饱负刚需的快餐小吃,
反而成功利息,
混得风生水起。
面对收入萎缩,
在抛售浪潮中劫后余生的高端酒店也开启了一场爆裂无声的自救计划。
摆摊就是其中一项,
一改过去做席面的低频高客单价思维,
转而去做小份低价高富购率的小生意。
虽说客房,
宴席的空置率都很高,
但是厨房,
服务员,
食材供应链反正闲着也是闲着,
将流动性较强的闲置资源转化为现金流,
就可以对冲眼下的经营困境,
嗯吗?
高端酒店想摆摊来赚钱,
这事儿恐怕也没那么容易,
你别看媒体热火朝天的报道啊,
什么高端酒店摆摊一天流水达三万元,
最高日突破十万元,
但如果切换到酒店视角啊,
就会发现这个营业额简直是小打小闹,
压根没法覆盖成本的。
首先,
酒店摆摊产品价格与同地段餐厅堂食价格接近,
甚至更便宜,
但是高端酒店属于重资产的行业,
其所负担的成本远超过普通餐厅,
以郑州永和伯爵国际酒店为例,
接受采访的酒店总经理雷玉明也表示,
即便每日摆摊流水有六万,
五星酒店摆地摊赚取的高额利润也是不切实际的。
人工费用全打进去,
这个生意肯定是对我们来讲是赔本的买卖,
这是毫无疑问的。
前期土地的购置、建筑建设、
装修及配套设施总投资超过了十亿,
按照二十年周期计算,
每年摊销折旧维护的费用就超过了八千万,
人力成本也是个不小的数字,
为了缩减成本、餐饮部之外,
服务部、人力部、财务部等部门的员工都要参与进来,
甚至还会请一些学生做兼职,
连市场部总监都要被派去前方打菜。
那么既然赚不了什么大钱,
为什么要出来摆摊呢?
这和最近外卖大战的逻辑相似,
摆摊虽然不赚钱,
但是摊位上这些低单价、高频次的刚需快餐,
是触达新用户的流量接口。
最终这些流量将被倒向酒店的其他业务。
咱们前面说过,
中国高端酒店成分比较复杂,
有国营的、地产私营的、国际连锁的。
他们出来摆摊的动营其实还各有差异。
地产私营的,
因为地产泡沫为了筹集资本回血,
直接垂直入坑下沉市场。
像是刚才说的,
郑州永和伯爵国际酒店直接在酒店门口搭棚子,
以价格优惠的鲁味熟食吸引附近的居民。
虽说摆摊没法真赚钱,
但至少可以降低损耗并分摊固定的成本。
先稳住员工的就业给酒店续命,
再积极地拓宽其他的业务,
有意向夜市大排档或者酒馆模式转型。
地方国营的高端酒店像是南园宾馆,
打破了政府接待的传统标签,
它有公益性质,
以邻里食堂的身份推出了苏州特色的菜品,
如红烧狮子头,
5块钱每只,
白切鸡,
32元每盒,
还因为回馈了本地居民在社交媒体上出圈。
同时,
酒店还位于苏州文旅核心地段十全街,
可以吸引游客在游览园林的时候购买苏州特色美食,
将高墙之内封闭的酒店转为旅游城市中开放的打卡点,
间接提升了酒店的曝光与附加价值,
增加了宴席和客房订单。
位于CBD中心的西尔顿,
每周二周五中午会在写字楼负一层美食广场摆摊,
起初以轻食烘焙垂直吸引白领,
并建立了官群,听取了粉丝建议来调整菜品。
品类扩列至了烧辣、卤味、炒菜、煎饺、果汁,
由此增加了粉丝与谢尔顿之间的粘性,
经过社群运营转化为铁粉之后,
可以导流至自助餐、下午茶、宴席、客房等其他业务板块,
最终实现营业增长。
随着越来越多的高端酒店摆摊勇闯闯大众市场,
凭借清明的价格和星级的品质吸引了许多消费者。
高端酒店来摆摊更是对路边摊形成了降维打击。
哎,降维是降维的,
但只是高端酒店之间的圈地互偶。
其实高端酒店为了维持自身的品牌定位,
很少会直接露天摆摊的,
他们大多是选择在酒店大堂或者写字楼美食层摆摊。
高端酒店摆摊与普通的这种路边摊,
从选址到定位就都分属于不同的商业生态圈,
经营思路也完全不同,
一个只是副业引流,
另外一个则是主业的变现。
所以,两者很难形成直接的竞争关系,
更不要提什么降维打击了。
真正对路边摊形成降维打击的,
并不是那百来家高端的酒店,
而是高端酒店与路边摊之间的那些人均消费百元的中档餐厅。
这些餐厅身上没有什么高端酒店背负的重资产压力,
初节摆摊也不怕什么品牌价值流失,
如果精细化的成本测算,
运转盈利绝非一想空谈。
归根结底,
高端酒店下场摆摊这件事,
就是过去30年高端酒店急速扩张之后,
酒店供给过剩又遭遇需求紧缩,
这一进一退制造了营收真空,
逼迫高端酒店向下关注大众市场,
以低单价高频次的刚需快餐来吸引普通消费者。
同时也释放出了一个信号,
连头部酒店都下凡抢夺基础的快餐生意,
说明摆摊这种最低门槛的餐饮形式,
也进入了神仙打架的存量勃杀。
虽然对于整个餐饮生态而言,
这标志是一场更为残酷的无差别竞争的开始,
但是对于消费者而言,
这也不完全是坏事,
因为无论是五星级酒店还是街边小馆,
我们能看到,
大家都开始放下身段,
真诚地看见并回应消费者的期待和需求,
这也是没办法的事情,
毕竟谁继续端着,
谁就提前出局啊。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
拜拜。
