大家好,我是陪你一起看日记的王霄,上周我们聊了吉尔吉斯斯坦,为什么是中级乌铁路和中国中亚战略中最不稳定和薄弱的一环。
那么中级乌铁路中的另外一个国家,乌兹别克斯坦,地理环境也很奇特,是全世界少有的双重内陆国,是中亚人口最多,整体经济较好,可是又有大量不稳定因素的国家。
在节目开始前,和大家回顾一下中亚系列的利益,中亚是亚欧世界岛上的核心地带,
是重要的能源、交通地缘和地理空间,对于中国的国际战略和国家安全有着重要的价值。
在中级乌铁路合作协议签订和中国中亚峰会举办的历史时间点,我们要如何看待这个国家?
希望我们的节目给大家做出一个抛砖引玉的工作。
好,本期我们就聊一聊乌兹别克斯坦。
乌兹别克斯坦位于中亚和阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、土库曼斯坦接壤。
面积44.89万平方公里,相当于13.5个海南岛,人口3600万,相当于三个半海南省。
各位听视频的观众先拿起来瞧眼,我们先进一下地图。
国家东边是天山山系和吉萨尔山脉,山脉之间分布的是费尔干纳盆地和德拉夫上古地。
费尔干纳盆地是中亚的粮仓太珍贵了,也正因为珍贵谁都寄予。
所以乌兹别克和盆地周边的吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦都有着纷繁复杂的地缘冲突问题。
但是虽然农业发达问题也很严重,我们换成地理图一看便知。
大家看向西北方向,刚才海拔图里的那个湖叫咸海在这份最新的地图里面已经变得这么小了。
乌兹别克斯坦这个农业大国,水资源已经接近危机了。
另外,这个国家多数国土几乎都是沙漠,中部和西部是图兰地地,整个国家大部分面积都处于克兹勒库姆沙漠地区。
这是世界第11大沙漠,在突厥鱼里头就是红色的沙子。
沙漠上有些绿洲农业,不过沙漠矿产比较丰富,有很多冶炼城市。
乌兹别克斯坦有个最大的特点,它和欧洲卫星国家列支敦士登是全世界为二的双重路所国。
不单单自己是内陆国,所有邻国也都是内陆国。
双重路所国和内陆国有什么区别呢?
比如哈萨克斯坦内陆国吧,邻国是俄罗斯和中国那都是临海的国家,
你如果走陆路运输只需要过一次关。
双重内陆国往外走两道关起步,发展成本就高了。
不过它又是前苏联加盟国中仅次于俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦的第四大经济体。
发展效果还不差,可是危机四伏有大量的外部压力。
在终极乌铁路推动的时代,我们应该怎么看它们呢?
来,走起!
首先,中亚古代都是各种民族来来去去,没有现代这种民族观念,
所以我们不要假定有一个自古以来就居住在这里,自我认定为乌兹别克的民族。
那都是杂局。
古代部分主要是说这个地方不是乌兹别克人。
出现乌兹别克人的时候我会专门给大家点出来。
这个地方实在是有意思,文明昌盛悠久,随便说几个名字。
撒马尔汉、安吉岩、浩瀚、布哈拉、花拉子摩。
各位历史爱好者是不是DNA都懂了?
虽然今天乌兹别克水源很紧张,可在古代这里是这样的。
天山的雪化了以后流出大量的河,这其中有两条最大的,
上面那条叫希尔河,下面那条叫阿姆河。
它们一起汇入到咸海。
这两条河中间的地带就被称为河中地区。
今天的乌国基本就在这个河中地区,算是中亚版本的两河流域。
当年的大阪、苏特都在这里建立过文明。
撒马尔汉是丝绸之路上重要的贸易城镇。
那么整个亚洲大陆最有影响外溢的文明,那就六个。
汉、印度、阿拉伯、波斯、蒙古、突厥,就这六个。
其他民族不可能完全不受到这六大文明的影响。
我们本身是中国人,然后阿拉伯有伊斯兰教这个很明显的标签。
印度人肤色一看就知道了。
所以这几个大家比较好辨认。
而波斯、蒙古和突厥,
处于我们不太了解的欧亚大陆中间地带。
很多人认知碎片化,只是听过程蒂斯汗这类很牛的名字,
但是并不理解它的影响。
波斯作为超级帝国的形态,
退出历史舞台的时间太早了,
后来靠着有文化给各个帝国充当公务员。
突厥是受到中国的压力不断向西,
通过游牧的形式遍布各地。
这两个虽然传播广泛可都是寄居于其他大帝国下的一个文明。
蒙古就不一样了,很成功,
建立了世界级政权。
在亚欧大陆中心地带打造了一个蒙古法典加草原军事贵族加波斯文化加伊斯兰教信仰的政治模型。
成为和中国、波斯、阿拉伯、罗马、拜占庭、奥斯曼这样同样级别的古典帝国。
所以蒙古帝国的建立者成吉思汗和他的家族黄金家族就成了一种合法性的标签。
哪怕是在蒙古帝国崩溃以后任何野心家想当大汗都得跟这个黄金家族扯上点关系才行。
比如14世纪末有个叫铁木尔的突厥化蒙古贵族建立了一个浮渊辽阔的帝国。
但他不是黄金家族后裔,那么按照古典的法理,
他只能使用穆斯林领袖称号艾米尔。
所以他娶了一个黄金家族的老婆,获得了古尔卡的称号。
古尔卡就是波斯语里头女婿的意思。
他就管自己的帝国叫做古尔卡尼尔。
什么意思?就是女婿国的意思。
定都撒马尔汉。
在北边有一个金帐韩国,是成吉思汗的孙子拔都建立的。
拔都的五帝叫西班。
有个后代叫做阿布海尔,统治着乌兹别克部族,
带着这帮人建立了乌兹别克韩国。
1500年阿布海尔的孙子西班尼征服了女婿国,
定都还是在撒马尔汉,后来分裂成了布哈拉韩国和西伯利亚韩国。
这布哈拉就是今天乌兹别克斯坦的雏形。
从这儿,乌兹别克人才算是到了今天这个地儿。
乌国这个地方有可以种地的费尔干纳盆地,就可以发展定居文明。
不过时间太晚了,你看周边已经有了哈萨克、波斯和准嘎尔。
能打个有来有回已经不容易了,之后就逐渐分裂成了西瓦韩国和浩瀚韩国。
这就形成了乌兹别克古代三大韩国的基本格局。
19世纪,英俄展开了大博弈。
由于中亚是重要的棉花产地方织业又是工业国的开局产业,
沙俄很快就吞并了浩瀚韩国,将布哈拉和西瓦变成了保护国。
今天的中亚五国都成了当时沙俄帝国的势力范围。
乌兹别克和其他几个斯坦有着一个巨大的区别。
祖上牛过,作为定居文明还能造瓶子。
课代表介绍一下什么叫造瓶子。
所以他们有学校,
可以让一帮不适生产的青少年待在一块,
在那个时代可以让自己的孩子不适生产每天上学的家庭。
诶,有点家底啊。
就能让孩子再去留学莫斯科或者伊斯坦布尔。
这批人中就兴起了突厥民族主义的思想。
扎吉德运动。
1905年日俄战争,一个后发亚洲民族居然可以击败俄罗斯。
大家很兴奋。
运动热情进一步提高,
和左翼的民族解放理论相结合,
就产生了乌兹别克共产党早期领导人霍甲耶夫。
霍甲耶夫1896年出生在一个富商家庭,
11岁被送到莫斯科留学,
17岁投身扎吉德运动,
拿他爹的钱创建了青年布哈拉党。
1917年二月革命爆发,
沙皇政权垮台后来左翼和右翼闹掰,
十月革命推翻了资产阶级政府,
共产党和资产阶级之间就爆发了俄国内战。
中亚也经历了同样的革命过程,
二月革命之后,
中亚左翼人士希望建立社会主义民族自治政权,
而资产阶级和地主阶级希望彻底从莫斯科手中独立,
右翼自称叫做巴斯马齐运动,
他们展开了大战,
最后霍甲耶夫和苏联红军一起攻入布哈拉,
加入共产党,
成为了布哈拉人民苏维埃共和国主席。
同类革命在中亚各地爆发最后形成了四个红色政权,
吉尔吉斯、突厥斯坦、布哈拉和花拉子摩。
我当时看资料的时候我还纳闷呢,
这吉尔吉斯怎么这么大呀,
位置还跟今天不一样。
后来再查资料,
发现是当时沙俄站了之后没能明白,
一直管哈萨克叫吉尔吉斯,
张冠礼代了几十年。
后来明确做民族区分的时候,
才恢复了人家哈萨克的名字,
把这吉尔吉斯环和给了大山。
那么另外三个红色政权和革命中心,
都在今天的乌国境内,
作为中亚文明中心地位非常明确。
这个时候苏共中央内部发生了一次政治斗争,
以前苏共中央内部专门有一个穆斯林工作委员会,
领导人叫做米尔赛德·苏丹加利耶夫。
1923年斯大林宣称通过情报机关发现这个苏丹加利耶夫
和地方民族主义者有勾结,给他弄死了。
以此为由掀起了对少数民族边疆地区的清理。
在中亚这里明确打击贩图厥主义,
一通拆分形成了中亚五国的格局。
而莫斯科的坚决统治也给乌国留下了深刻的印记,
其中最重要的就是水危机。
中亚这个地方大家也都看到了。
要么是大山,要么是沙漠,结果还拆分。
如果完全按照人造的民族聚居区域来划分,
那么很多新成立的国家甚至没法生存,
就要为了发展进一步拆分。
最好的地儿就是这费尔干纳盆地,
就给吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦都拆出去了一点。
乌国作为最重要的粮食生产基地和人口最大的地区,
本来是最需要水的。
一同划分之后,西尔河和阿姆河形成的河中地区,
地理空间被人为分割,
两河在乌国境内的河段竟然还不到总长度的10%。
那么乌国老百姓就只能跨境取水,
经常爆发民间冲突。
莫斯科就来调节了,吉尔吉斯坦你是上游,
就要求乌国用自己的石油、煤炭、天然气
来交换吉尔吉斯斯坦的水源。
随后苏联就要求中亚地区必须要进行农业大生产,
摒弃多样化,专注种棉花。
大量修建水电和饮水灌溉设施,
疯狂调取两河资源。
简单粗暴的设计导致效率低下,严重浪费,
水资源的使用效率只达到了20%左右。
乌国要尽力执行上脚棉花的国家计划,
只能去抽地下水,导致水源污染,
严减地大幅增多,水域面积极速衰退。
政治上,斯大林上台以后,
对党内进行大清洗,乌国第一批革命者基本被清理出领导岗位,
多数人遭到处决,我们前头说的霍甲耶夫,
非常反对斯大林的高达统治,
尤其是不切实际的棉花单一种植。
1938年,莫斯科判了他一个右倾,
突厥民族主义,地方分裂主义,被毙了。
乌国高层开始快速俄罗斯化,
将俄语变成了是否能够进入政府,
尤其是高层岗位的重要条件。
斯大林的武断导致主观能动性极强的早期乌国共产党就被消灭了,
新上来的人,开会时激情澎湃,工作时爱咋咋地,
不会拨领导面子,但是精通灯下黑,打左灯,网右行。
这种官僚主义,斯大林这个时候还能压得住。
斯大林去世以后,赫鲁晓夫开始对基层政权松绑,
上下级关系进一步演变成了更加庸俗的忠诚与分赃。
对苏共中央,乌国领导层不断瞒报棉花产量对下,
乌国重新恢复基于部落、婚姻、裙带、血缘产生的忠诚关系。
这里头最极端的案例就是沙拉夫·拉希多夫。
他是从1959年开始担任乌国共产党第一书记私人关系上,
他把伯利尔尼夫的儿子伺候得非常好,
中央就接受他瞒报棉花数据,骗取中央财政拨款。
对内这些财政拨款被他用来收买政治盟友,
让亲戚和老同事们几乎占据了乌国的各种领导岗位。
1979年苏联入侵阿富汗,乌国和阿富汗接壤,
成了对阿作战最前线踏实干,成了对阿富汗宣传的中心。
而阿富汗境内的反苏势力也通过乌国进入苏联,
进一步搅浑了乌国的国内秩序。
1982年伯利尔尼夫去世,
1983年苏共中央开始彻查乌国的腐败案。
拉西多夫畏罪自杀,整个乌国政坛遭遇大反腐。
乌兹别克人本来就反感棉活单一政策,
所以很多人认为反腐是民族压迫又激化了矛盾。
结合到我们前面提到的民族化解,水资源,
棉活单一政策,入侵阿富汗,社会秩序动荡,各种叠加,
伊斯兰主义,突厥主义,恐怖主义,犯罪暴力等等情况,
就开始快速升温。
1989年苏联国内由于戈尔巴教夫激进的政治改革,
秩序已经濒临崩溃,苏共中央决定强势介入,
任命卡里莫夫出任第一书记。
这我来给大家讲一下背后的逻辑。
当时乌国政坛里头核心圈是以首府塔什干为中心的费尔干纳派系,
而历史名称萨马尔汉由于民族混居,
所以在乌兹别克民族主义者眼中属于臭外地的。
卡里莫夫的爸爸是乌兹别克人,妈妈是塔吉克人,混血。
二战期间,爸妈去世,在孤儿院长大,
靠着当技术官僚一步一步被提拔到了乌国部长会议副主席,
相当于我们的副省长。
1989年苏共中央希望可以重新掌控乌国,
把缺少派系的卡里莫夫任命为第一书记,
结果就刚好卡上了苏联崩溃的节点。
卡里莫夫摇身一变,
从第一书记成为了总统带领乌国走向独立。
独立以后苏联时期的影响变成了问题,
而乌国在自身能力的范围内最大程度上管控住了问题。
注意,我没说解决,而是管控。
首先是政治,我们不为卡里莫夫会言,
他确实是独立以后为乌国提供了政治稳定,
但是使用了很多极端手段。
民心上老百姓里头穆斯林多他1992年去麦加朝圣,
但他强力打击任何伊斯兰极端主义行动。
制度上,立法限制反对党行动严格管控各种社会机构的运行,
利用苏联时代留下来的强力机关镇压反对派。
权述上,乌国政坛有两大派系,
萨马尔汗派系和塔什干派系。
虽然卡里莫夫出身萨马尔汗派系,
但是他把自己提高到了一个超然的位置,
给两个派系之间搞平衡。
比如萨马尔汗派系大佬阿尔马托夫1991年开始当内政部长,
2005年以健康状况不佳,宣布辞职。
随后卡里莫夫任命了塔什干派系的马特柳伯夫来接替他。
除了内部的操盘,各种动荡也加强了卡里莫夫的权威。
在独立以后,塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦都爆发了严重的内乱,
老百姓不希望内乱,主观上加强了他们对于稳定的需求,
而卡里莫夫代表了稳定。
经济上,乌国占据了中亚最好的地方,
在苏联时代又是中亚地区的建设中心基础好,
塔什干在苏联解体前可是可以生产大飞机的。
解体以后,统一市场崩了,
乌国没有办法消化那么庞大的工业产品,
企业迅速凋敝,人才外流,
塔什干成了一个工业绣带。
那么就需要经济改革和其他前苏联国家不同,
卡里莫夫不激进,没有搞休克疗法,而是渐进改革,
但是条件确实差。
一般后发国家的方案是出口导向,
进口原材料靠着自己廉价劳动力来出口工业品,
然后赚外汇再去投资,再去产业升级,
不断提高人均GDP,是这么一个玩法。
我们也不用站着说话不腰疼,
乌国,你看,双重内陆国,
你让它整出口导向,强人所难。
东欧那些红色阵营的国家一般变天以后,
都是选择做个德国经济殖民地,
国内只有几百万,最多小几千万人口,
只要拿到一两条大众汽车的装配线,
生产完了出口回德国或者其他欧洲国家,
生产、市场全都解决了,立刻起飞,
没几年变成发达国家。
乌国周围全是穷哥们,
自己都算矮到里面的高个儿了,
在独联体里头仅次于俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦,
没地儿给的市场,所以基本上还是只能搞统治经济,
修建了现代的交通系统、物流系统,
但是国民经济支柱还是黄金、棉花、石油、天然气。
另外作为前苏联国家国民教育程度很高,
所以有大概300到500万乌兹别克人在海外打工赚外汇。
除此之外还有一些有限的外国投资都是比较针对性的,
比如你看德士谷和贝克修斯都是做石油的,
再比如KSIH是做农机的。
有一个企业就是韩国的大宇和乌国政府合资成立了乌兹汽车公司。
这是因为乌国跟韩国之间还有这么一段典故,
当年二战期间朝鲜还是日本的殖民地不是?
所以苏联人看朝鲜人那就认为是日本间谍,
把远东大量的朝鲜人给迁到了中亚,
今天乌国境内还有百分之一的人口是朝鲜人。
这就给乌国跟韩国奠定了一个比较好的外交基础。
2001年大宇倒闭以后,
这个合资的伙伴就换成了通用生产雪佛兰汽车。
虽然是一直在增长,
说破天水平也就这样了,
农业上我们之前说的水问题依旧存在还更糟。
中亚五国独立以后,
签署了阿拉木图宣言宣称继称
苏联水资源的那个管理调配机制。
有个问题,没有苏联了呀,
没有强制力了,对不对?
谁也不听谁的。
以前吉尔吉斯斯坦控制上游提供水资源,
乌兹别克提供石油和天然气。
对于吉尔吉斯斯坦来说,
我要过冬我就要开闸放水发电,
这就导致春夏季下游的乌国水资源不足,
影响农业生产。
为了发展,
吉尔吉斯坦还要继续兴建更多水利设施,
进一步限制了乌国的水源。
对于乌国来说,
有时候年纪好,降雨量还不错,
大家都是过紧拨日子,
那我今年就不想跟你再换了,
吉尔吉斯斯坦又不乐意了。
所以这两国的水争端就进一步加剧,
在2010年甚至爆发了边境流血冲突。
这只是和吉尔吉斯斯坦,
他和塔吉克斯坦也有水争端,
感兴趣可以看看这篇论文。
这篇论文,
通过大坝建设国家,
塔吉克斯坦罗库大坝的案例,
Building a nation through a dam,
The Case of Ragon in Tajikistan。
国际上,
巫国有严重的恐怖主义和犯罪问题。
苏联时期打着宗教民族主义旗号的反对者中,
形成了极端势力。
1999年就有极端主义者带着6枚汽车炸弹,
爆破首都塔什干的政府大楼,
造成120人受伤,16人死亡。
2005年5月12日爆发了安吉岩事件,
武装分子袭击安吉岩监狱,
释放大量被关押的恐怖分子作为气垫,
逐渐演化成了一场街头政治事件,
最后造成了大量伤亡。
巫国和阿富汗还有着漫长的边界,
大量都是沙漠,非常难守,
也让巫国成为国际恐怖分子进入中亚的通道。
前苏联国家普遍有着较高的教育水平和较低的就业率,
中亚又成了恐怖分子非常喜欢招兵买马的地方,
而且恐怖分子到处流窜,
很容易把中亚微妙的地缘关系给搅乱,
这就造成了卡里莫夫保守的外交政策,
他不和任何大国保持紧密关系,
拒绝参与俄罗斯主导的欧亚一体化,
两次退出俄罗斯主导的集体安全组织,
抗议俄罗斯的中亚霸权,
安全受到威胁的时候又会报警俄罗斯。
巫国需要打击恐怖主义,
所以美国刚一发动阿富汗战争,
巫国就向美军出租了阿巴德空军基地,
案件事件以后美国制裁他,
他就又收回了基地,
结果美国确实需要这个基地,
两国关系又缓和了。
客观来说,
美国入侵阿富汗和伊拉克颠覆政权造成权力真空,
其实是进一步加剧了当地的恐怖主义总体的声量。
巫国还有个严重的犯罪问题,
作为前苏联工业中心城市化程度最高,
大量人口脱离了血缘社会进入城市,
在历史大变革期间变成了流氓,
巫国就成了中亚犯罪集团的中心,
很多外国流氓来巫国活动,
巫国流氓也去外国串联,
组织化程度非常高。
塔里莫夫时代政府中选出击,
结果有一些犯罪集团趁着这个时机招安了,
成了政府白手套,
帮政府打击其他犯罪集团,
吞并了对手的产业,
反而还获得了发展。
而有组织犯罪的主要经济模式就是毒品走私。
阿富汗,
全球毒品产量最大的国家之一,
巫国黑帮就成了毒品犯,
苏联解体后就形成了阿富汗到乌兹别克斯坦,
到哈萨克斯坦,
到俄罗斯,
到欧洲的贩毒路线。
收入太大,
永远有人停而走险,
无法禁止。
卡里莫夫时代还能强势控制做到黑白合作,
带来一定的管控。
2016年卡里莫夫去世,
大量犯罪集团恢复了活动。
2018年前苏联加盟国的黑帮甚至塔之干来了一次大聚会,
讨论的居然是将乌兹别克犯罪世界和监狱的控制权移交给俄罗斯犯罪世界的代表。
普京还没来得及做的事情,
被俄罗斯黑帮给做的。
卡里莫夫去世以后,
他的总理米尔基·约耶夫在萨姆尔韩派系的支持下成功继承了位置。
由于时代的变化,
虽然很多问题依旧存在,
但是毕竟时代已经不是苏联解体那个混乱的局面了。
巫国也已经建立了基本的政治秩序,
米尔基·约耶夫就可以采用一个更加开放的内政和外交态度。
他积极和周边存在的地缘危机的国家沟通,
寻找和解的方案。
上台头十个月,四次访问哈萨克斯坦,
三次访问土库曼斯坦,
两次访问俄罗斯、中国、沙特、美国、土耳其。
尤其是他在独立46年以来首次访问了吉尔吉斯斯坦,
并且邀请塔利班来塔什干推动和平谈判。
那么对于今天的巫国来说,
就业、经济发展还有反恐都非常重要。
终极乌铁路就是一个非常重要的解决方案。
如果可以谈妥,那么终极乌三国连成一线,
达成一致的通关协定,
就会打破巫国双重内陆国的局限,
连通到中国乃至世界的市场。
当然,我们已经谈了巫国面临的问题,
加上吉尔吉斯斯坦内部的问题,
终极乌铁路它不会是一个轻松到一帆风顺的项目。
但是中国从来就不是靠着做简单的事情发展到今天。
我们连续两周讲了吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的情况,
目的不是为了让大家去嘲讽这些自身条件本身的不好的小国,
而是希望让大家有更多的角度去看待我们周边的邻国,
和我们未来面临的挑战。
好了,这期节目就讲完了,
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
下期我们跳回中东系列讲讲阿联酋,
有兴趣的朋友点个预约。
最后欢迎长安点赞进入私货时间。
我这次历史部分为了叙事的完整性,
主要是从乌兹别克的角度去讨论的,
但是私货部分我希望从一个中国人的角度来聊一聊。
我们在中学历史书上一定会学到浩瀚韩国,
在近代史里面浩瀚韩国给我国的边疆造成了很大的压力。
19世纪英国和俄国在中亚地区争霸都想要扩大地盘,
其中就想抢走中国的领土。
1820年的时候浩瀚韩国有个叫张戈尔的人,
在英国人的支持下跟浩瀚国王商定,
给他一支部队他就把西域打下来,
然后把喀什割让给浩瀚,
之后潜入西域,一度攻占了喀什、和天、英姬沙、
刹车等等地方。
道光皇帝派人来评判,浩瀚韩国看不是对手就放弃了他。
清军俘虏的张戈尔带到京城处决了。
1865年在英国和沙俄的支持下,
浩瀚韩国国内有个军阀叫阿古拜。
趁着清朝回乱进入西域,
占领了喀什随后侵占了我国今天的南疆地区。
在1867年建立了一个所谓的洪福韩国。
1875年左宗棠率领乡军进入新疆收复西域。
一下残兵败将跑到了中亚,
形成了东甘族。
由于列强不断骚扰边疆,
清朝意识到让当地人自己管自己的机密统治已经不管用了,
就在1884年建立了新疆省,
用郡县制直接管理。
但是这里我们要注意了。
虽然帝国主义通过浩瀚韩国对我国造成了这么大的压力,
由于没有国际关系知识,
所以对于地缘认知非常幼稚。
中国近代知识分子不了解乌兹别克这个概念,
只知道有西瓦、布哈拉和浩瀚这三个国家。
而且对于这些小国的关心,
仅仅伴随着对于大国的关心。
比如1873年沙俄入侵西瓦,
教会新报就写了,
俄军网攻击法前分三队由三路而禁资。
对于西瓦没有了解就瞎评论,
说沙俄入侵西瓦是因为西瓦有坏人,
沙俄讨厌坏人,
还说什么欧洲各国深深敬佩沙俄的德行,
对于他们入侵西瓦非常高兴。
对于浩瀚当然比较关心,
但不理解英俄两国如何利用浩瀚把压力传导给中国,
就只能理解为浩瀚都是坏人。
比如申报里头就写了,
把浩瀚描写成全国都是长得奇奇怪怪的人,
喜欢做坏事没道德。
等到平定了阿谷百叛乱之后,
才慢慢发现,
好像沙俄是想通过浩瀚来饶我边陲。
说到底,
不管是政府还是知识界,
对于浩瀚国内的情况,
国别,政府形势,地缘问题,
国内派系,利益集团,
全都不知道。
知识界对小国只是抽象认知,
不深入挖掘。
对于小国的关心,
其实是来自于对大国的关心,
而对于小国的知识,
也只是来自于对其他大国知识界的翻译。
天朝心态,
用道德看世界,
还有翻译机心态,
曾经导致我们一步落后,
步步落后。
在全新的历史时代,
我们期待有更多有着中国关怀,
全球事业的人,
一起把我们的精神带到全世界。
好了,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多资料,
去过当地,
认识当地人,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新闻友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播,
变得更强,
记住下这一刻,
祝大家,
变得更强,
我们下次再见。
