如果问一个中国人,你知道有哪些福建特产,他嘴里蹦出的答案可能会有大红袍、铁关鹰、鱼丸、沙茶面。
但可以每天吃到嘴里的也只有楼下那家沙县小吃了。
沙县小吃的分布密度有多高呢?
截至2025年,中国沙县小吃的数量接近10万家。
这个数字约等于黄闷鸡米饭加上兰州拉面,
约等于老乡鸡加乡村鸡加老娘舅加米村拌饭还要乘以16。
并且沙县小吃早已冲出中国,在全球79个国家和地区开设店铺。
夸张点说,有中国人的地方就有沙县小吃。
那么问题来了,中国服务员辽阔,饮食发达,最不缺的就是小吃。
你沙县小吃凭什么能成为快餐之王呢?
大家好,这是塞布什多尔强强,今天我们吃。
1992年2月,一个名叫邓士奇的男人决定出逃沙县。
原来他因标汇欠了十几万外债。
标汇是沙县具有几百年历史的民间融资形式,由于横川县城的沙溪河直通到福州,连接闽西北各地,就为沙县注入了商业基因。
做生意嘛,就得由此启动资本,没有的话就要在以血缘或地缘为纽带的熟人社会里,凭着个人信用、教标,之后按岳父利息。
这种全是法律漏洞的融资形式,在90年代初经历大波赌徒来袭之后,资金链彻底断裂,爆发县城金融危机,沙县八大标汇会头领先6000多人集体出逃。
邓士奇就是逃标者之一,他们的逃亡路线要么东上福州,要么南下下张权。
那个年代,一个没有技术和资源的外来者想要在一座陌生城市活下去,大抵有两条路,一是进厂,进工地,二是摆摊,做点小生意。
沙县逃标者体内的商业基因告诉他们,打工是不可能打工的,抱着试一试的心态,做点家乡小吃吧。
根据邓士奇的口述,刚去厦门那阵,四根竹竿撑起塑料布,两个煤炉半只扁肉锅,这就是沙县小吃最初的形态。
店里SKO只有三样,拌面、扁肉、柴叶蛋,拌面和扁肉价格都只有一块钱一碗。
90年代初,中国进入了城镇化的浪潮,被吸引而来的大量务工人员基本跳不出低薪资加重体力的魔咒,
每天拖着沉重的身体回到城中村的出租屋,只想吃一种便宜管保的快餐来驱散工业疲劳。
此时是需求带一供给的小餐饮蓝海时代,量大高碳的沙县小吃可以精准地满足城市的饮食刚需。
邓士奇开的店营业额首日就达到了158元,跑出食材成本,零地租,夫妻店没有额外的人工成本,一天出摊,净赚百来快。
要知道1992年,厦门的建筑工人日薪才8到10元,随着口碑传递和熟客增加,店铺的日营业额翻倍成了388元。
邓士奇因标会欠了那十几万,以为三代才能还完,没想到三年就还完回乡。
三年还完十几万的乡镇传奇,经过老乡的口尔乡传,曾经的逃标者成为对标者。
邓士奇不是第一个靠着沙县小吃重启人生的人。
沙县小吃办主任郑新锦曾回忆,1996年走出县城做小吃的沙县人有1万多,1999年就有2万多,2002年达到了3万多,几乎占到全县总人口的12.5%。
沙县小吃,做大做强的背后推手是当年的县政府。
沙县这地方呀,地处闽中、低山丘陵地带,全境80%以上为山地,仅有7.85%的平原河谷事宜耕作。
耕地零散分布,且易受水土流失影响,工业用地也同样稀缺,仅占到土地总面积的4.36%。
再加上1992年那场标会危机,没有耕地,没有资本,就让沙县的农业和工业陷入了死局。
正当1996年,经济发展陷入一筹莫展之际,沙县官员发现,沙县小吃的利润竟然如此之高。
于是,对福州、厦门、泉州等地的沙县小吃店进行了实地调研,回来就成立了沙县小吃业发展领导小组。
鼓励各个乡镇,至少有一名科技政府任职人员,保留工资、职务,脱离岗位两年,外出经营沙县小吃,带动各乡镇人民致富。
随后,县政府又提供财政补贴为外出经营小吃的沙县人,提供免费技能培训。
乐乡森,人称乐大师,通晓沙县和沙县小吃,1997年他接到了县里的任务。
每年免费培训1000到1500名沙县人学做小吃。
每逢县镇赶集的时间,乐乡森就公开提出那个灵魂问题。
想不想赚钱呢?
种田不赚钱。
想赚钱就去做小吃。
从1998年3月8日开始到2007年,他总共培训了约16000多人。
培训结束后还会发一本小册子,从出去开店要在哪坐火车一直说到怎么办执照。
走出去的那些沙县人,开店也没有止于拌面、扁肉、柴蛋这老三样。
现在我们走进任意一家沙县小吃,菜单上的SQ少得有20多种,多得有100多种。
其中被官方敲定为四大金刚的扁食、拌面、蒸饺、炖罐。
后面这哥俩还并非纯学沙县小吃。
从这两份菜单上我们就可以看出,沙县小吃不等于沙县的小吃。
别说沙县本地没有蒸饺炖罐。
除了扁食和拌面,沙县人翻开沙县小吃的菜单,满本都写着两个字,陌生。
怎么没有烧麦、玉角、金包银、柳叶蒸饺又是什么?炖罐又是什么?我们平常喝的是酸辣汤啊。
我们在以往视频里说过,任何带有移民标签的食物在传播途中,作为外来者也会面临文化他者的口味损失。
想要融入这片陌生的土地,就得改良出符合当地饮食逻辑、饮食框架的新口味。
沙县小吃初始的版图扩张是以福州厦门为跳板,覆盖福建全省,进而扩散至广东。
这些地方注重清淡养生,喜爱蒸食,为了迎合当地的口味,借鉴隔水蒸的烹饪方式,再加入当地药用植物,形成了辨识度极高的药膳。
云吞面、鸭腿饭、炒粉炒面,这些高富贵的沙县经典也是在此过程中上架的新品。
在那个餐饮谈不上风饶的年代,即天南海北小吃之大成的沙县小吃,让中国人有了种琳琅满目的新鲜感。
加之,便宜永远是餐饮界最厉害的必杀季。
早年沙县小吃价格友好到可以一元进店,两元吃饱,五元吃好,钱少一点就吃BB套餐。
稍微加点钱就能吃上豪华的鸭腿饭加炖馆。
所以江湖人送外号沙县大酒店。
至于为什么能这么便宜吗?
餐饮成本的两大巨头,人工和地租。
人工,沙县小吃基本都是家庭经营的夫妻店。
高品富贵的菜品,例如拌面、蒸饺、扁食,可以通过提前预备好的半成品模式,实现快速出餐。
人不够用的话,可以耗父母甚至孩子来帮忙。
地租的话,沙县小吃店铺一般不大,又多开在学校工厂附近,租金本身就不高。
如此低成本高效率的经营模式,又赶上城市化的时代红利,令沙县小吃拥有了超高的存活率,得以在全国野蛮生长。
直到二十多年后的今天,开出近十万家,一路扶摇直上,欣欣向荣。
这两年,如果你观察过网络上对于沙县小吃的评价,你会发现它如今的声望口碑已不似当年。
我们搜索了一下对沙县小吃的差评,一是名不副实。
打着沙县小吃的招牌,实际卖盖椒饭,黄焖鸡米饭,甚至还有咖喱饭和螺蛳粉。
二是品质差,拌面酱料稀薄,扁肉肉馅少,炖罐汤味淡。
三是体验差,装修简单,环境油腻,卫生堪忧。
总结起来就是脏乱差,而这些现象背后隐藏着的,是沙县没能跟上时代的混乱管理。
虽说沙县小吃有近十万家店铺,可是经过官方授权的门店数量只有两万余家。
就算是经常吃沙县的朋友也很难说清,以下哪个才是沙县小吃的logo。
因为你可能从来没有吃过授权的沙县小吃。
2008年,在沙县政府主导下,沙县小吃集团有限公司就已经注册成立,开始统一用红底黄字的菜单。
门面多了一个红绿吃豆人的商标,便于统一管理门店。
奈何沙县小吃属于集体商标,理论上仅限沙县户籍经过培训后才能申请授权使用。
根据商标法实施条例,地理标志集体商标可被非成员正当使用。
但如何界定正当使用,法律却没有说明。
因此脱离官方监管的沙县小吃越来越多。
甚至许多经营者都并非沙县人,只是看上沙县小吃这块招牌背后多年积累的流量。
菜品品控全靠自决,标准化程度较低。
同时,曾经靠着融合百味出圈的沙县小吃,经典之外又不断地推出当地、当季流行的新菜品。
现在你可以在沙县吃到黄焖鸡、螺蛳粉、小龙虾拌面、水煮鱼,搭配各种卤子的盖焦饭和手擀面。
一家沙县小吃的菜品能有一百来种。
然而,在地方饮食全国化的今天,消费者看到这样的菜单只会觉得冗杂。
因为无形中抬高了自己吃饭的决策成本,触发选择困难症。
这沙县常年躺在功劳部上吃着四大金刚的老本,缺少酸、麻、辣、脆、甜等成瘾性强的核心单品。
由于管理混乱,就算是增加新品也是在餐饮市场上抄作业,谁火就在菜单里加上谁。
但尴尬的是,这些单品在餐饮圈子里早已经有了自己的独立品牌。
如果在沙县小吃里点黄闷鸡,那我为什么不去吃杨鸣鱼?
切换到经营者视角,但而全的菜品反而会稀释掉沙县小吃的品牌记忆点,还会直接增加采购、库存、出餐的成本。
反观与沙县小吃同期发育的中式快餐牛肉面,已经出现了包括陈香桂、马基勇在内的多个全国连锁品牌。
陈香桂的SQ仅有约25到28种,以牛肉面为核心产品来引流,搭配高频迭代的烧烤、凉菜来保持新鲜感。
核心大单品的牛肉面,备料并不复杂。拉面、煮面、放汤、焦头之外,都已经依赖成熟的中央厨房统一制作压缩成本。
唯一上技巧的就是拉面师傅。
而身背100多个SQ的沙县小吃,厨师得会包扁食,手擀面、卤货各种小炒。
从食材采购到制作工艺难以形成标准化流程。
两者商业空间每平米所产生的营业额也就是平效,可以说是天差地别。
再加上近几年地租和人力成本的提高,这些额外的成本落到消费者头上就是,
在沙县小吃,同样的价格,体验到的却是品控不稳,菜品老旧,装修古早,卫生堪忧,态度恶劣。
这时候可能会有朋友说,我也吃到过颠覆认知的沙县小吃,设计年轻化,厨房档口透明干净,
菜品保持福建特色,又新增本邦味道,店家甚至还能贴心地提供宝宝椅。
那你是吃到了沙县小吃的plus版了。
其实针对口味不均,环境老旧,管理松散三个致命问题,
直系的沙县小吃从管理模式,空间形态,产品设计都做了脱胎换骨的整改,
诞生出了纯柏味,沙小龙,张荣记等品牌。
这些店铺目前主要集中于敏月加上长三角,
他们不再如此前跑马圈地般的盲目扩张,
而是选择精更细多地做好脚下这一亩三分地。
我们拿纯柏味来做例子,打开地图我们就会发现纯柏味的旋指
落地在了一二线城市的非核心商圈的核心街区,
与三四线城市的核心商圈,
规避稀缺地段、天价租金、侵吞利润,
并构建了单店股权合伙加上连锁直营的管理模式,
摆脱夫妻店的传统模式。
菜品上SKU缩减到了20到30款,
四大金刚里蒸饺升级为焦脆口的锅贴,
扁食汤底的选择不再是清淡口的炖汤,
推出了符合现代口味的酸汤扁食、
砂锅扁食,
还为减脂人员设计了鸡肉扁食,
又新增了五香卷,
玉角维系地域差异,
还因地质疑地为长三角地区定制了红烧肉饭和葱油拌面,
同时还会保持双月更新菜单的迭代品次。
食物主打创新加品质,
原料食材主要由沙县产业员生产,
在统一冷链配送,
从SKU的优化到供应链的整合,
一通整顿升级下来,
纯百味的人力成本可再降低20%,
吃一顿的客单价也能提升到约30元,
成功在沙县小吃里走上了中高端的路线,
走平价路线的也有啊,
杭州发家的平价沙县品牌沙小龙,
在苏州核心商圈大裤衩附近的店铺,
蒸饺、扁食单点都是7元,
团圈的主食套餐,
扁食加拌面加蒸饺三选二只要11块1毛1,
拌炒饭加上玉米排骨汤只要16块9,
如此极限的价格也是依托于中央厨房体系,
统一采购食材规模化降低了采购成本的15%,
半成品食材通过冷链配送至全国门店,
利用可复制粘贴标准流程来提升人效,
从淘标者夫妻店到新式餐饮店,
今天的沙县小吃正在用标准化生产撕掉脏乱差的旧标签,
同时也在蜕变中退去了曾经的模样,
如今这样熟悉又陌生的沙县,
你还会光顾吗?
这里是赛博时录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜!
