大家好,我是Penamichi,看世界大王。
小王。
世界杯结束了,我们的卡塔尔之星也结束了,来到了以色列。
我之前做过一期卡塔尔的国别研究,和大家介绍过。
卡塔尔的外交战略就是做V型超级大国,所以讲故事可以算是他们的传统异能。
那么经过这次旅行,我们又有了很多超越报告和论文的体验。
其中对于超能力叠加讲故事buff的能力就尤为深刻。
那么今天就来聊一聊卡塔尔有多会讲故事。
这次我们是受到卡塔尔启程2022的邀请,也因此去办证中心拿到了这张媒体证。
这张证还有一个好处就是,进入所有的文化场馆都不用钱。
再加上这次交通非常方便,也免费。
只要我俩不吃饭,相当于等于零月有。
不至于,不至于。
而那就是人文历史创作者的一个福利了。
所以我们也没有浪费这个白嫖的机会,五天日程拉的非常的满。
对,这次讲故事的能力呢,我们想分为两个部分来跟大家聊。
一个是如何讲好眼前世界杯的故事,借着国际活动做简明额要的宣传。
第二个就是如何规划未来的故事。
我们先说近的,就是围绕这次世界杯和大批涌入的游客在大街小巷里讲故事的方式和方法。
首先是实用信息,这次世界杯场馆是最紧促的一届。
他们制作了很多非常详细的交通地图册。
这个是我在一个节点拿的,和名片差不多大小。
展开以后,一面是市中心的公共导览图,一面是给球迷看的讲怎么通过各种交通工具去球场。
对,这个稍微大一点,就是有球赛的日程啊,然后各种场馆的信息。
然后还有一个角落,有卡塔尔的基本信息,什么钱啊,时区啊,气温啊。
然后呢,你如果遇上事了,可以打什么电话啊,等等等等,非常方便。
装进裤兜,就可以带走。
除了这些务实的信息,我们就说说穿梭在这个城市里的实际体验。
卡塔尔有一个瓦吉夫老吉士,既有做生意的老外,也有来玩的本地人,
但更多呢,是像我们一样的游客。
因此也就成了各国媒体各派宣传机关大比武的一个地方。
很多角落呢,都有摄像机。
大家看啊,熟悉的CNN也在这里设置了直播演播室。
我也被抓着采访了很多次,刚开始的就是媒体。
我被奈飞的一个外包拍摄团队就抓住了,
说采访我归于梅西的印象,说他们在做一个关于梅西的纪录片。
然后呢,我就顺势,再抓着他们也采访了一下。
那逛了几步以后啊,发现一些当地的女孩,
采访我对于卡塔尔的印象,对这个国家的感受。
我当然觉得特别有意思,我就在旁边拍她。
但是他们发现我在拍的时候,就开始结束了,然后溜掉了。
还有一次是采访的时候呢,旁边窜出来一个当地的老太太,端了一个小篮子。
里面放了很多的糖果,还有一些钥匙扣。
她不会说英语,她就在我面前晃动这个篮子,让我拿。
我就拿了一颗糖,还有一个钥匙扣,然后上面有二维码。
一扫就可以看到很多关于卡塔尔的国家相关资料,还有信息。
嗯,那我们再说另外一个真道的地方,卡塔拉文化村。
这里是为了2010年一个电影迭建的,可以举办各种文化活动。
建了广场以后,有一个很大的壁画,画了一个白人小男孩跟本地小男孩通过足球建立友谊的故事。
当时我在这儿还和一个埃及女孩拍了张照。
她包着头巾,我穿着裙子,和壁画的内容也算是相应成章了。
可惜的是,拍虚了。
网里面走几步有一个点位,摆了很多五颜六色的民族服饰。
他们很热情的招呼我说,来来来,穿着衣服拍拍照,是免费的,我可以帮你拍。
吸引了很多的女性游客。
然后拐个弯,就有几个老爷们招呼我们去玩VR。
我这设备一戴上,发现的内容是伊斯兰教的成立过程,属于赛博传教了。
还有一个事,就是在国家博物馆里面,我就看到了,卡塔尔进入现代史以后,
对于卡塔尔国家来说,最大的一次危机是2017年被集体断交的事件。
但他们表现这个时期的方法是很巧妙的。
不是说领导人如何艰苦卓绝,也不是说国家如何苦难行军。
而是专门设置在显示屏里面放了一个短的纪录片,拍的是一个葬礼,旁边的字幕用英文写着。
由于海湾国家的封锁,导致这个死者的亲戚没有办法回国来参加葬礼。
所以很多卡塔尔人自发来参加他的葬礼。
在这一刻,所有卡塔尔人都是他的亲戚。
你看,是不是很会讲故事。
为什么我们要说这些东西?我想说一下我的一个观点。
首先就是在之前卡塔尔的国别研究那个节目里面,我说过,
卡塔尔之前的外交思路就是非常喜欢团局。
他信不过周边的邻居,所以就跟很多邻居的敌对势力保持一个相对比较好的关系。
但这些其实都是贵族外交,精英外交,新闻不报道,普通人基本不会知道。
而后来贵族外交玩脱了,被沙特主导的海河会指责是支持恐怖主义,
然后集体端交,再加上国际媒体一通宣传,
导致卡塔尔第一次登上大众新闻的事件竟然是支持恐怖主义。
国际形象一落千丈,这叫好事不出门,坏事传千里。
那么他们肯定希望借着这次机会有大量外国人在卡塔尔的时候,
可以向大家展示卡塔尔的更多信息和更多资料。
这里要注意,宣传不一定要做正面宣传,因为太明显了。
宣传最好的方法其实是提供更多的信息,就像我平时跟大家说,
任何国家,任何社会都是复杂的,多元的。
所以在宣传中就不需要让别人觉得你好,
只需要给大家更多的信息,超越偏见,冲淡偏见。
当一个人只能看你一面的时候是偏见,但是看十面,偏见之手就没有那么强了。
除了这些我们眼前的宣传,我们还可以感受到他们对于自己国家长远的形象规划。
对,卡塔尔是71年建国,49年赚石油钱以前就是一个采珍珠的小渔村,没有很悠久的历史。
所以他们给我的感觉就是从别人的历史里面找历史。
对,我们先说伊斯兰艺术馆。
我们当时从一个窄窄林医道进去,没几步忽然就开阔了。
由近到远的景象是,有流浪猫打着滚在大草坪里,
再远一点是被波斯湾包裹住的建筑,最远是多哈的天际县。
这是贝玉明91岁的时候接的案子,贝玉明出了名会整活,卢浮宫整了一个大金字塔,把当时的巴里人难受得够呛。
而这次他觉得,卡塔尔这么富,保不起以后出了一个新大的,想要建器官,那我这艺术馆不就被围住了吗?暗淡了。
所以他就问了,能不能给我建个人工岛啊?谁撑想,有时候有钱啊,同意了。
所以现在这个艺术馆就是建在人工岛上的,那这个贝玉明的建筑非常贝玉明。
但是为了做出这么一个贝玉明的建筑呢,贝玉明花了半年的时间考察,从西亚到西班牙,几乎把当年阿拉伯帝国所到之处都转了一下。
那他在埃及开罗看到了一个伊本图伦清真寺,受到启发最大。
所以这个建筑不是代表卡塔尔的,而是对伊斯兰文化的一次总结。
那里头的文物呢,也都是从全球购买交换租借来的这个相关的艺术品,像阿拉伯帝国,欧马亚王朝,阿巴斯王朝,奥斯曼,波斯,甚至是南亚东南亚,都是有涉猎的。
我们去的那天的特展是关于巴格达的,大家可以这么理解啊。
这巴格达的历史第一位就是中东世界的洛阳城,麦加麦蒂娜那是宗教意义比较大,但巴格达不一样。
它是宗教、世俗、人文、政治什么都有,是一个无比辉煌的城市。
阿拉伯帝国阿巴斯王朝,我们的史料里面叫黑衣大石,首都就是巴格达,两河流域孕育出来的这么一个城市。
同时代如果选三个城市,那就是长安、巴格达、军事坦丁堡。
我们再说国家博物馆,设计师是让努威尔,法国最有名的建筑设计师之一。
他设计的灵感就是沙漠玫瑰,这是一种在卡塔尔可以找到的矿物。
相比贝玉明博彩仲长的这个思路啊,这个让努维尔就地取材这个思路就跟国家博物馆就更相符了。
那这里有个问题啊,这个国家不大,历史不长,这么大一个馆你放什么呀?所以角度就很重要。
卡塔尔人是贝都因人吗?石油时代以前就是游牧民族,所以他们选择的角度就是游牧民族的历史。
上来先介绍蒙古人怎么游牧,然后再过渡到阿拉伯人怎么游牧,再进入到卡塔尔。
这里给大家介绍一个小知识点啊,大家一般看骆驼有两种,我们国家西北的骆驼是双风的,而阿拉伯的骆驼它是单风的。
因为这两个地方虽然都是沙漠,但是天气不一样,阿拉伯是全天热,新疆是早上热,晚上冷。
所以当年阿拉伯帝国快速扩张,但是可以看地图,基本就是西亚中亚北非。
这是他们骑兵可以到达的地方,超过这个地缘之后,他们的骆驼不适应了。
那卡塔尔在这里把自己和所有游牧民族的历史给对接上了,有点游牧民族一家亲的意思。
然后进入自然展览馆里面,他们就有了一个很巧的一个设计。
这个小小的岛就类似于像卡塔尔的地图一样,然后上面就是卡塔尔沙漠上面所有的动物,
而旁边就是三面环海的波斯湾,这么一个小小的厅形成了一个卡塔尔的环境。
我们去的最后一个大型建筑是国家图书馆,荷兰人库哈斯设计的,北京的央视大楼也是他设计的。
进去以后,在这个图书馆的中心位置有一个高度达6米的下沉空间,就是他们的文化遗产藏区。
整个造型特别像考古现场,从图书馆下去,电梯是没有天花板的,像一个天井,
下去的时候非常慢,几乎没有声音,是我这辈子坐过最安静的电梯了。
然后走进去就发现了琳琅满目,从奥斯曼帝国的圣旨到马里的首抄本经书,各种地图古卷的图画呀。
这本书是在马里发现的一个古兰经的抄本,看这里面有个小心思。
前面这个AH是他们当地的,相当于叫伊斯兰利,而后面呢,这个180其实就是我们的公立,但是我们一般写成AD,看这里专门写成了CE。
为什么是CE呢?全称就是Christian era,就是基督立的意思,因为它不希望让基督教的立法代表公立。
这阿拉伯地区有许多人文的重要的遗产,但是很多文明古国不太平,比如你像伊拉克,叙利亚,埃及都闹过,一个社会比一个社会乱。
那文化呀,往往是第一波遭殃的,有人破坏没人管理,这也给了卡塔尔买买买买的机会。
其实跟大英博物馆是一个道理,自己没啥东西,但全世界的东西都放这儿,放上几百年,想看文物来我这儿,想研究来我这儿,我自己就慢慢发展出了相关的文化研究。
而且这大英博物馆好多都是抢的,卡塔尔这还是花钱买的,体面多了。
卡塔尔没有历史,但是有钱,没文化没关系,当年美的其家族也没有文化,有钱就砸钱。
把这些文物都买回来,然后供养一大批学者做研究,只要坚持个一代人,培养出来一批开山的人,那就算是形成文脉了,文化不就来了吗?
那么好,这五天走马观花下来,我的直观感受就是,他们在搞宣传的时候不是那种土豪多金,不是炫富。
他们给我的感觉就是,他们很清楚自己想要说什么,想要做什么,听众是谁,想要达成什么目的。
他们也知道自己这个国家的体量和限度在哪里。
对于一个炸富的小国来说,这一点是很不容易的,比卡塔尔大的国家有很多,但是比他会讲故事的,知道讲什么故事,知道讲故事目的是什么样的国家,却不一定多。
好了,我们今天就聊到这里,希望有给大家提供到一个新的看世界的角度。
这次机会很难得,我们离开卡塔尔也去了阿联酋和以色列,如果大家喜欢这样的唠嗑式的看世界,欢迎一键三连点击下期预约,祝大家变得更强,我们下次再见。
