大家好,我陪你一起看世界的王霄。
前段时间,突尼斯总统来中国进行博士访问。
赛伊德表示,很高兴在突中建交60周年之际对中国进行历史性访问,
并出席中阿合作论坛第十届部长级会议开幕式。
之后他又去深圳,参观了华为和比亚迪。
这些背后的用意是什么?
其实啊,突尼斯是一个我们既熟悉又陌生的国家。
如果你喜欢罗马历史,那么我告诉你,古代的加太基就在这里。
是不是拉近了一点距离?
那我再说。
2011年就是因为这里的一个小贩自焚,
引发了横扫中东北非世界的阿拉伯之春。
那么当初这场动乱为何会在这里开始?
本期电子地图色《玛格里固片》让我们一起走进突尼斯。
突尼斯,非洲最北端的国家,面积16.3万平方公里,相当于4.8个海南岛,
人口1200万,相当于1.2个海南省。
西边是阿尔及利亚,东南是利比亚。
北部和东部是地中海,在北边是西西里岛,萨丁岛和意大利有海上边界。
东北部面对的是突尼斯班,是重要的水上航道。
进入节目之前我们先说一下这个名字,在英语里头他们管突尼斯叫做Tunisia,
在海峡对岸的台湾岛,他们把这个地方翻译为突尼西亚。
这其实是一种很欧陆语言的命名方法,其实他们本国人就管自己的国家叫Tunis,
首都也叫Tunis。
所以我们之后说突尼斯就是国家,突尼斯城就是首都。
好,我们继续聊。
突尼斯自古以来就是风口浪尖上的地方,在古代海上马车夫、菲尼基人创建了加泰基城,
一度是古代地中海世界的霸主。
蒙南汉尼巴一度打的罗马人有王国风险,罗马连续120年发动三次布尼战争,最终消灭了这个国家。
于是,罗马帝国也在突尼斯修建了一个和罗马一模一样的斗手厂,叫艾尔杰姆斗手厂。
跟孪生姐妹一样,非常像,保存的还更蛮好。
1985年的时候,罗马市长跟突尼斯市长签署了一个象征性的和平条约,
宣告用一种浪漫的方式结束了这场对抗。
不过今天的罗马已经不是古罗马人的罗马,而突尼斯和菲尼基人也没有太大关系了。
公元七世纪,阿拉伯帝国,沃玛亚王朝征服北非,突尼斯城成为北非中心。
载吐纳清真寺是学术中心,旁边的阿塔林市场从13世纪开始就是中东、阿拉伯以及印度香料商的聚集地,是香水市场。
现在突尼斯总理办公的政府宫殿旁边有一个贝尔卡路市场,是奴隶市场,老城主干道上还有一个专门卖恰奇亚帽的市场。
作为民族服饰呢,帽子匠也是突尼斯最重要的手工行会。
那突尼斯作家也是整个阿拉伯语世界最早开始创作现代阿拉伯语戏剧和小说的群体。
19世纪,欧洲列强随着工业革命进入到了瓜分世界的快车道上,法国、意大利、英国都看上了这个地方,用的就是经典的老办法,债务陷阱。
1830年的时候呢,法国征服了阿尔及利亚,图尼斯领主艾哈迈德感觉到纯王痴涵开始进行现代化改革。
我们在很多季节目中都探讨过啊,古典政权靠着账房先生水平的财政能力,贸然搞现代化,很容易财政危机。
搞了点现代军队,不是欧洲对手,搞了几个工厂,也竞争不过人家,那怎么办?借钱。
成本砸下去了,收益不保证,十年贷款到期,欧洲银行团拿着账本来讨债,还不上?没事,我教你。
法国、意大利、英国三国联手弄了一个国际金融委员会,把突尼斯的财政主权直接给拿了过来,之后开始做交换了。
法国啊,支持英国控制塞布鲁斯,交换英国支持法国控制突尼斯。
意大利是走群众路线,大举移民到突尼斯先占位,结果啊,法国趁着一次意大利工人罢工,派兵镇压,意大利当局不敢还手。
最后,法国彻底控制了突尼斯,开始改造这个殖民地。
这里要注意,我们平心而论啊,法国在司法上废除了传统社会一些很不人道的司法惩罚体系,引入了许多现代文化。
但是,在经济和政治上,法国是明确把突尼斯改造成了一个法国的副储品。
法国引入了大量欧洲人,他们占据了最好的土地,种葡萄,种橄榄,为了运输,建造了铁路,道路。
他们还在欧洲人的聚集区啊,架设了电网,自来水,电报,电话等等现代基础设施。
但是很觉得是,由于突尼斯是傀儡国,不是法国领土,所以这些激进的债务都算到了突尼斯傀儡政府的头上。
为投尘以后呢,又是法国人在经营,拉法国货,运欧洲人,结果本地人还不能上火车,也就是说啊,债务是你的,收益是我的。
有压迫自然有反抗,伟大的突尼斯诗人艾布卡西姆沙比就写下了赶召大家的诗篇,人民一旦要生存,命运必定会呼应,黑夜终将逝去,镖铐一定粉碎。
反抗的中心是一个叫做萨迪基的中学,这个学校至今都是突尼斯的重点中学。
当年突尼斯现代化改革按照法国教育体系建了这所学校,殖民之后就成了啊,
法国把本地经营二代培养成第一级公务员和翻译官的教育基地。
这些人啊,读了法国书,被现代开光了,诞生了一个民族主义政党,宪政党。
但他们是有小资产阶级的软弱性的,还是觉得法国文化比突尼斯的先进,
所以不追求独立,只追求平等。
这种水平的反抗,法国人是不害怕的,你不搭理我,那我就加码。
最终在革命党里头卷出了突尼斯革命领袖哈比布·布尔吉巴。
名人不说暗话,我知道这个名字在中文里头可能产生谐音梗,
回头弹幕和评论区刷太多,影响大家观感。
所以下面我们就管他,叫老布。
老布啊,是1903年出生的,父母重视教育,
把他送到萨迪基中学读书第一次世界大战的时候,
法国把资源投入到战争,降低学校条件,引发抗议。
这是他第一次参加政治运动。
后来再回忆到,之所以走上反对法国的斗争道路原因有很多,
但有件事终身难忘。
一次他无意中发现一家专门为外国人开设的名叫卢兰的咖啡馆,
却禁止突尼斯人入内,使他感到无法在这种制度下生活。
驿站以后,由于营养不良,老布去了哥哥的医院疗养,
病友们砍大身,就聊到了土耳其的猛男凯莫尔,让他非常崇拜。
立志要通过读书来争取独立,所以一边努力读书,
一边参加宪政党活动,成功考到了巴黎索邦大学法学院,
但是上了一年感觉法学对自由独立是不够的,
转入了巴黎政治学院。
有了知识武装头脑,他快速成为青年领袖,
他要求独立和宪政党的温和路线不符合,
于是他创建了新宪政党,结果被抓了。
但是没多久,第二次世界大战爆发了,
法国被纳粹给扬了,
殖民地人民豁然开朗,原来殖民者不是不可战胜的呀。
在这期间,老布展现了很高的国际政治水平,
我们在中东电子地图册里面提到了很多次阿拉伯国家的近代历史,
他们的近代领导人大多是酋长转业,
只懂得敌人的敌人是朋友这种朴素的人际关系,
结果为了反殖民跟纳粹混在一起,战后输成狗。
老布被法国关押,被纳粹释放,
但是他通过研判坚信盟军一定能够获胜,
所以谨慎处置和各方关系,
一边对纳粹杨凤英维,一边和盟军取得联系。
二战以后,他明确预感到新的世界秩序即将到来。
所以,极限操作,先去瑞士再去比利时,
躲过法国警察,最终在1946年12月2日,
抢在联合国大会开幕日,到达美国纽约。
连续拜访美国政要时任美国副国务卿爱奇逊当机表示,
这忙,哥哥帮了。
就把突尼斯独立请求交到联合国,
随后他回到国内发起起义,
内忧外患之下,法国认输。
1956年3月2日,
法国外交部正式承认突尼斯独立。
1957年,老部正式宣布废除突尼斯252年的君主制,
建立共和出任总统。
在他给自己颁发的新身份证上,
他给自己标注为000001号公民,
照片中的他愁出买智,
打算要做一番大事业。
突尼斯一直是中东世界脆弱的一环,
而这和老部本人的理想主义有很大关系。
老部对突尼斯的建设主要集中在社会和文化上,
最重要的政策就是颁布了个人地位法,
最关键的内容就是世俗化和男女平等。
一直到今天,
突尼斯都是整个阿拉伯世界世俗化程度,
性别平等做的最好的国家之一,
这是很进步的。
另外,他大力打击宗教保守势力,
投资新文化,
把财政的25%甚至到30%都投到了教育和文化艺术事业。
所以啊,
今日突尼斯的教育普及率和高等教育率都非常高。
但是我们平信而论啊,
后发国家一开局就狂投教育,
打击传统文化,
它不一定是好事。
大家稍安勿躁啊,
听我分析,
下面都是私货,
不同意,
没关系,
理性讨论啊。
一般呢,
一个长期受到殖民的国家在进入现代化以后,
需要解决一个身份认同的问题,
也就是看门大爷常问的那些问题,
你是谁,
你从哪里来,
你要到哪里去。
对于阿拉伯国家来说,
传统文化跟伊斯兰教是分不开的。
我们是中国人,
传统文化和现代化都在齐头并进,
所以很多人一看到伊斯兰,
只能想到保守落后。
但是,
要注意,
这个是他们这个社会的根本,
后发社会经济相对落后,
多数人口本身就生活在传统的环境中,
你不能粗暴地否定啊。
一般理想状态应该是整体承认传统文化,
具体批判传统文化中的糟粕,
然后通过文化交流和社会发展来逐步产生新的文化,
来改良旧的文化,
可是突尼斯不太一样。
老布反对殖民,
但是不反对殖民文化,
整个社会依旧推崇欧洲文化,
文化交流本身是没有问题的,
但是对于前殖民地社会来说,
没有做去殖民还打压了传统文化,
再和前宗主国搞交流就会如内冲突。
比如现代文化很蓬勃,
你看文学、戏剧、电影都很有特点,
突尼斯主办的加太基电影节
在非洲和阿拉伯世界认可度很高,
但是现代文艺作品提倡反思,
加上由于传统文化的载体伊斯兰受到国家打压,
没有进行现代化改良,
所以西方文化就成了批判的武器,
打在传统文化身上,
结果就是外来文化压制民族文化,
肉体独立,精神不独立。
说完文化,说经济,
经济是一个社会的压仓石,
突尼斯其实有不错的自然禀赋,
你看,磷酸盐,石油,
老布也有同样的问题,
一开始推崇法国的市场经济还有私有制,
还是那个意思,
市场经济本身没有问题,
它只是一个政策,
但是如果没有做去殖民的相关工作,
直接搞市场经济,
那就相当于是保持了之前那套殖民经济体系,
你一个后发国家,
缺少国家力量,
光靠市场,
如何与西方发达工业国竞争呢?
所以很快就碰壁了,
于是老布有180度转弯,
任命突尼斯总工会总书记
爱哈迈德·本萨拉赫来主持经济建设,
号称宪政社会主义,
史称本萨拉赫计划。
社会主义经济初期一般是这样,
先通过集体主义,
大家吃苦耐捞一代人,
攒一波工业积累,
在一些制造领域获得比较优势,
然后再以此为护城河去推动市场经济,
突尼斯这样做不太行,
我们不要用中国人的思维来想象这些国家,
中国首先地大物博,
我们人均可能不多,
但是总量大,
政府集中力量就可以办大事,
而且市场极大,
一个中国企业可以做到完全不参与国际竞争,
就成为全球数一数二规模的公司,
然后拿着雄厚的家点去参与国际竞争。
突尼斯不一样啊,
第一是力量不太够,
太多钱花到教育上了,
产业流水线拿不住太多有竞争力的产品,
教育流水线是框框出大学生,
根本没有那么多需要大学生的工作岗位,
读完本科思想上拒绝进流水线那就失业呗,
到了七十年代,青年失业率达到百分之五十,
一个阿拉伯国家没有美军居然发展出了色情旅游业。
国内市场太小了,
产业萌芽状态就得参与国际竞争,
那可是六七十年代啊朋友们,
欧洲的黄金时代你竞争根本不是对手,
经济成绩出不来,
文化超前繁荣的问题就来了,
各种失败主义思想立刻就来,
变成文艺作品继续渲染悲伤氛围,
统治阶级,地主阶级,
市民阶级纷纷反对,
最终这个所谓的社会主义尝试已失败结束。
结果又跳回自由市场经济,
那就靠着资源和经济作物兜底,
卖资源卖农产品,
那最看国际风向啊。
1982年,
以色列入侵黎巴嫩,
中东民航停摆,
旅游业腰斩,
随后国际油价下跌,
突尼斯外汇收益腰斩,
影响粮食补贴,
基层是越来越愤怒,
实称面包骚乱,
长期被压制的伊斯兰势力再度崛起,
在这几十年不断的经济失败中,
老布为了压制局面,
只能不断集权,
建立超级总统制,
功劳都是自己的,
错误都是别人的,
老儿昏溃,
一路把自己搞得重判亲离,
到了末期,
大家都觉得,
这个领袖不太行了。
为了压制反对派,
老布任命军人出身,
长期负责安全事务的本阿里,
出任总理,
结果没几天,
本阿里找了个医疗团队,
宣布老布身体不佳,
不再担任总统,
他自动替补,
此后老布返回家乡,
度过余生。
1987年,
突尼斯正式进入本阿里时代。
相比理想主义的革命领袖,
本阿里是一个抓住了机会获得权力的政客,
他很清楚,
如果想要坐好这个位置,
就要搞钱,
既要解决国家的经济困难,
也要喂饱自己的统治盟友。
这个曾经在街上抓伊斯兰势力的军头,
大张旗鼓去卖家朝圣,
伸手从海湾地区拉到了不少投资,
缓解了突尼斯的经济困境。
1991年,
海湾战争爆发,
突尼斯战队欧美,
随后啊,
英国、
法国、德国的制造业就都集中到了突尼斯的地中海经济特区,
尤其是法国大量公司在突尼斯建厂,
2008年之前,
突尼斯一共拿到了欧盟40亿欧元的援助,
其中12亿是溃赠,
而美国则是把突尼斯当成进入中东北非,
还有萨哈拉以南的中转站,
甚至让他们给美军做外包业务,
每年都打钱。
总体来说,
本阿里没有能力带突尼斯起飞,
但是他确实也做了一些事,
你看他抱了美国大腿,
提拔了大量技术官僚,
维持国家机器正常运转经常的各地考察,
因地质疑制定发展策略。
2007年,
GDP增速达到了6.3%,
人均GDP从1986年的1200美元增加到了2008年的3786美元,
增长了两倍多。
2010年,
这突尼斯经济还在增长,
甚至被IMF评为非洲最有竞争力的国家,
纸面上的数据看着好像都不错是吧,
马上就要出事了。
2010年,
有个突尼斯的年轻人名叫布瓦吉吉,
有人说他是个贫苦人家,
有人说他是个失业大学生,
反正他没有工作,
在街上卖水果,
结果摊子被警察给收了,
又据说他上诉无门,
还遭到官方羞辱,
最终自焚了。
本阿里当初还看望过这个人,
临走的时候说了一句,
好好看病,
看不好,
但送到法国看,
但转头就忘了。
两个礼拜之后,
2011年1月4日,
年轻人治疗无效,
去世了。
布瓦吉吉自焚的视频在推特上广泛传播,
许多人走上街头,
一开始是送葬,
后来变成了抗议,
人们举着标语,
高呼,
本阿里滚出去,
之后是律师,
再之后是教师,
他们都走上了街头,
最终本阿里结束了自己23年的统治,
跑到了沙特阿拉伯。
这个事件在突尼斯被称为莫莉花革命,
而它不断向外蔓延,
成为了波及中东世界的阿拉伯之村。
关于本阿里的统治,
去年出了本新书叫做
《本阿里的突尼斯》,
作者叫安尼乌尔夫,
是牛津大学万灵学院研究员
和《北非研究杂志》的副主编。
安尼乌尔夫花了四年
在当地采访和研究写出了这个书。
而且聚焦的不是简单的意识形态,
而是重点放在了统治集团的权力分配
和内部斗争对本阿里最终下台的影响。
还是我们说的一贯宗旨,
看任何资料,
先着重看信息,
建立自己的认识基础,
然后再看更多各种不同的观点,
最终让他们碰撞出一个属于自己的基本认知。
那么好,
我们说回来,
造成这次茉莉花革命的事件的爆发的原因有很多。
第一,失业。
不满的人口太多,
高教育高失业的问题从来没有得到真正解决,
学历越高,
失业率越高,
整个国家分为中品大品超大品。
很多人的出路就是背井离乡出国打工,
但文化又亲戚胖,
现代主义反思主义批判主义思想很浓,
第二是腐败,
本阿里和他的分当集团掌握了最赚钱的生意,
解决的生产力仅占到3.2%,
雇佣的劳动力仅占到0.8%,
却可以收割私营部门21%的利润。
他的女婿马德利靠着岳父建立了马德利公主控股集团,
触手是遍及媒体金融汽车,
航运不动产农业和电信。
今天的突尼斯快运联航公司的前身叫做7air,
就是由阿里老婆的亲戚控股的。
第三是境外势力,
都说苍蝇布丁无缝的蛋,
现在这蛋有问题,
自然他得招一个大苍蝇。
2008年美国总统大选,
那一次选举民主党大佬都支持希拉里,
但是奥巴马走群众路线,
最终愣是选票超过希拉里,
成为民主党候选人,
最终他赢得大选,
成为总统。
奥巴马需要民主党大佬的支持,
所以他任命希拉里出任国务卿,
而希拉里把这个位置看成了
给他再次竞选总统铺路的垫脚石。
奥巴马希拉里外交体系
开始大力推动所谓的民主外交,
为了给希拉里做政绩,
不惜摧毁一切。
从2009年开始,
美国连续两任驻突尼斯大使格德克和格雷,
开始不断向华盛顿发回电报,
严厉批评本阿里将他的家族视为黑手党,
美国甚至威胁过本阿里要下台,
并且警告他别想去美国流亡,
甚至他们还选好了接班人,
时任总理的穆罕默德·加鲁西。
2010年这一连串的电报泄露出来了,
被突尼斯的报纸给刊登出来,
到了年末就有了自焚上街的事。
但是美国一开始并不想把这事闹大,
因为跟东欧不一样,
东欧那些民主派拿钱搞街头运动,
最后走德摩克拉西路线,
是美国擅长的玩法,
阿拉伯世界玩脱了不好整,
事实也确实是如此。
后来利比亚内战,
埃及、美国中全穆巴拉克全都垮了。
那么还有文化原因,
由于开国领袖长期打压伊斯兰势力,
没有发展出一个现代国家和传统文化之间的健康关系,
把本来可以用于动员基层,
笼络人心的伊斯兰推到了对立面。
这些伊斯兰势力自然就成了阿拉伯世界打县的对象。
但是你说什么独裁腐败,
经济不好有败也不压力,
这种国家在第三世界那是很多的,
怎么就在突尼斯这炸了呢?
最后一个原因就是地理。
说实话,
如果空间大了,
压力就不集中。
您看美国现在,
自焚,
非法移民,
零元购枪击案,
占领校园,
七十二一修个地铁,
三月的时候马里兰州货船撞桥,
五月末才把船拉走。
啥事都有,
抽象的不得了,
根本不养闲人,
但是空间大,
这矛盾就能消化。
反观突尼斯空间太小了,
整个国家超过20%的人口都集中在突尼斯城都会圈,
一乱那就是天下大乱。
本阿里走后,
政治动荡群龙无首,
窜出了一百多个小党,
要么是政治暗杀,
要么是议会打架,
该有的戏码全都有了,
整个社会依旧可以提供组织力和动员力的,
旧剩下宗教了。
具有伊斯兰倾向的复兴运动党,
成为了议会最大党。
为了防止再次出现本阿里一样的人物,
他们制定了新宪法,
严格限制了总统权力,
将大部分权力都交给了议会选出的政府。
结果呢,
突尼斯就走到了另外一个极端,
就是总统和内阁之间互斗,
斗了好几年,
老百姓真的是累了。
很多人又开始反思了,
以前南归南,
只有一个暴君在上头,
结果推翻了一个暴君,
一下多了几百个暴君,
经济腐败什么问题都没解决,
什么伊德里斯家族,
纳比利家族,
马布鲁克家族等等家族,
还是控制着突尼斯的关键产业。
革命,
隔了个寂寞,
我们要知道,
问题爆发表面是国内独裁,
国外干预,
但是核心问题不是政治,
是经济。
推翻独裁者不是为了推翻独裁,
而是为了发展经济,
老百姓根本不满意啊。
终于,
2019年,
操着一口标准阿拉伯语,
不讲突尼斯方言的资深律师,
凯斯·塞伊德,
赢得70%的选票,
成为总统。
诶,
乌漏偏锋连夜雨,
一上任,
撞上了疫情。
2020年GDP增长,
负8.8%。
2022年,
俄乌冲突,
俄乌是重要小麦出口国,
突尼斯超过60%的小麦断了。
2023年,
疫情过去了吧,
旅游业增长了,
但是又遇到了大干旱,
可谓是内外交困的啊。
他很清楚,
要搞经济乱糟糟的不行啦,
还得是政治同意。
他的第一个任期,
就是推动新宪法,
把突尼斯改回了总统制。
而今年,
就是突尼斯的大选年。
塞尼斯最紧迫的工作,
就是要解决经济问题。
那么我们最后来看一看,
塞尼斯所面临的经济挑战。
目前突尼斯的出口额是216亿美元,
进口额是268亿美元,
最大出口品类是小加工品,
比如绝缘线和电器保护设备,
这些东西。
第二就是低质量服装,
第三就是石油。
主要的出口目的地就是欧盟,
法国占有突尼斯出口的22.2%,
意大利15.9%,
德国13.9%,
中国只占到了0.61%。
旅游业是突尼斯最重要的服务业出口项目,
产值达到了8.3亿美元。
进口方面,
突尼斯主要购买炼化石油小麦和汽车,
最大的三个进口来源国注意啊各位,
就是意大利、法国和中国。
所以可以看出来,
突尼斯很需要中国商品,
但是中国其实不太需要突尼斯的东西。
过去啊,
突尼斯证据混乱加上有疫情,
中国投资非常有限,
但是值得注意的是,
在今天这个充满了贸易壁垒的时代,
突尼斯是和欧盟有自贸区的,
劳动力教育水平又高,
所以是有吸引力的。
所以如果能够得到中国的经济支持,
可能就会成为赛伊德的一个
解困的关键,
也就回答了我们开头的那个问题,
为什么他要来中国,
为什么要签合作,
为什么要去那些大厂参观。
但是啊,
你说这个突尼斯如此依赖外贸,
可突尼斯的基建又很有问题,
直到今天都没有属于自己的专业港口,
缺乏深水博位,
意味着突尼斯守着1300公里的海岸线,
却没有办法迎接大船,
没能力发展海运中转业务。
2021年,
突尼斯政府想在恩菲达造一个深水岗,
但问题是,
突尼斯自己的制造业太差了,
如果纯做地中海中转生意,
他不再干线上,
比不过隔壁利比亚的米苏拉塔,
效率也很低,
世界平均水平处理一艘船集装箱是0.69天,
而在突尼斯要3.12天。
政府进账高度依赖欧美各种民主打款,
移民打款,
所有的非洲移民最后都会通过突尼斯进入意大利、
希腊等等国家,
然后从意大利坐火车去德国、
法国,
欧盟已经很头疼了,
再加上萨哈拉以南的移民吃不消啊,
于是欧盟经常就给塞伊德打钱,
让他帮忙解决问题。
然后直升圈子,
还是指着欧美打款,
发福利,
讨好公民,
让大家觉得会有更好的生计,
那还是那个问题,
没有提供酒业。
可以说塞伊德整合权力只是第一步,
在获得权力以后,
他到底会重蹈老部和本阿里的覆辙,
还是会振作精神,
在百年未有之大变区中,
带着国家找到一个新的出发点,
在世界规则转变的过程中,
占到一个新的生态杯。
老部当年闹革命的时候啊,
被法国人逮捕,
深陷淋雨。
在那个革命最黑暗,
最低谷的时代,
他给法国总督写信说道,
不要期待我屈服,
也不要等待我低头,
我将永远站立着。
我们也期待,
这群一直在苦苦求索的
突尼斯人民,
可以真正找到属于自己的独立
与尊严。
好了,
我们的电子地图册,
又在马格里布板块点亮了一个地方,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,
今天我们就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
去突尼斯学习工作生活过,
做过业务认识当地人,
有更多一线亲身体验,
他们如何对待生活,
如何看待自己,
中国还有世界,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
有了更多干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
