这里是距离我们17000公里的南极大陆,年平均温度零下25摄氏度,气温最低温度达到了零下93.5摄氏度,每年11月中旬到次年3月中旬为夏季,余下的时间都被无尽的黑夜吞噬。
如此极端恶劣的自然环境和一系列生物保护性南极条约,令留在南极越冬的科考队员很难从南极本土获取食物。
全年的食物来源主要依赖于雪龙号每年一次的远洋运输。
这些补给食物大致分为以下四类,其中新鲜蔬菜,尤其是绿叶蔬菜,是比肉类更为奢侈的食材。
这要归咎于新鲜蔬菜地域级的保鲜难度,他们通常还没有抵达目的地就结束的菜生。
即便是南极考察专用的蔬菜,保鲜期的上限也就只有两个月,而雪龙号从上海到南极科考站的单程就要耗费经一个月的时间。
留下月东的科考队员就靠着土豆、地瓜等根茎内的蔬菜熬过一个又一个漫长的几页。
长期缺乏新鲜蔬菜透支了科考队员的身体健康。
因此,如何摆脱远洋运输,让南极科考队员实现蔬菜自由成为了一道迫在眉睫的难题。
自带种菜基因的中国人给出了自己的解决方案。
种菜,在南极上种一种很新的菜。
那么依靠现在的技术,要如何在南极这样的苦寒之地种出蔬菜呢?
大家好,这是赛宝石头,我是强强。
今天我请大家吃
和地球上绝大部分地区不同。
在南极种蔬菜所面临的困难远比想象的要多。
在南极低温、冻土、极业、强辐射的原生环境里,
缺少蔬菜生长所需的基本要素,光、温、土、气、肥。
这意味着我们几乎不可能直接在南极种植出人类可食用的蔬菜。
但强者从来不抱怨环境。
如果南极没有种菜条件,那我们就去创造种菜的条件。
2015年,在上海农科院的远程协助下,
南极科考队员在长城站建立起了一个36平米的封闭式菜园。
没有太阳就用LED灯发光,
没有土壤就用无土栽培技术。
中年的苦寒则被24小时的空调改变,
经过多年的实验和实践。
我国目前一年能种植出646斤的叶菜和234斤的果菜,
基本上实现了南极科考队员的蔬菜自由。
南极科考站这套温室大棚plus版,
属于是涉施农业的范畴。
所谓涉施农业是指利用工程技术手段,
为植物提供一个半人工的生长环境。
其种植产量总体约为传统露天种植的3.5倍。
我们日常看到的塑料温室大棚就是涉施农业的代表之一。
只是涉施农业仍有桎。
它多少还是需要依靠自然环境的?
那么有没有一种可以完全脱离自然的农业技术呢?
今天,借助技术革新,
科学家们逐步探索出了涉施农业的下一个阶段,
可以完全脱离自然环境,
并将粮食产量提高390倍的垂直农业。
1999年,
美国哥伦比亚大学的德斯波米尔教授提出了垂直农业的最初构想。
在纽约闹市,
树立着一座座30层高的摩天大楼,
里面层层堆叠着无土栽培,
浸润于营养液的果树,
从远处望去如同巴比伦的空中花园。
这些果树365天全年不间断种植,
收割,
超越光、
温、
土、
肥等自然环境的限制。
产量为普通农场的300多倍,
利用资源化技术处理城市有机废物、
废水。
大约150个摩天大楼就可以提供纽约市民将近一年的食物。
2022年,
美国福布斯曾列出了驱动农业发展的四大技术,
垂直农业与人工智能、
区块链和自主机器人齐名。
新加坡、
荷兰、
美国、
加拿大、
日本等国家都涌现了大量的从事垂直农业的企业。
垂直农业从德斯珀米尔脑中的疯狂设想开始变为现实。
单从技术层面上来说,
垂直农业可以理解为设施农业的智能进化版,
彻底脱离了自然环境,
利用纵向的垂直空间,
为植物提供一个独立于自然的人造气候。
所以,
某种程度上来说,
南极的温室菜园也可以说是一个迷你版本的垂直农业基地。
相比于依赖土地的传统种植方式,
垂直农业具有耕地使用率高,
生长周期短,
无污染的特点。
我们以这棵生菜为例,
垂直农业系统下,
种植的每棵生菜排排座,
纵向的堆叠在铁架上,
这直接提高了耕地使用率。
这些生菜从发芽到收割仅为25天,
相比于温室种植的50天,
露天种植的80天,
生长周期又被极限的压缩。
同时,
垂直农业封闭的种植环境,
加之无需喷洒除虫除草剂,
种植出的生菜更可以避免污染。
垂直农业的好处这么多,
靠的自然是技术的不断发展。
举例来说是两套系统,
一是无土栽培,
人造光源,
调温等硬件的系统,
二是植物生长的模型,
蒸腾模型等AI控制系统。
这两套系统的有机组合,
可以对植物生长的水、
肥、气、光、温等环境,
进行高精度的自然控制,
保证全年都能产出高品质的果蔬。
那也许这时候就有观众要问了,
你巴拉巴拉说了这么多垂直农业的好处,
那么为什么我们几乎就没见过相关的产品呢?
其实和我们往常提到的
其他先进的技术是一样的,
垂直农业这个技术无法普惠落地,
最大的阻碍还是因为贵。
更准确来说是因为生产成本太高导致商业化受阻。
在德斯珀米尔最初的30层楼高的垂直农场模型中,
大厦不仅顶层的阳面装有大型的太阳能电池板,
大厦的南面还装有垂直的太阳能电池薄膜。
这些设施可以利用太阳能发电,
再将电能转化为作物生长所需要的光和热。
当然,目前这还只是一种尚未落地的美好设想。
目前,大多数垂直农业所需要的光和热,
还是依赖于人造光源和空调调温。
这就意味着垂直农业与大众餐桌之间隔着一条巨大的成本鸿沟,
更准确的来说是能耗成本。
垂直农业理论上的任何优势都不足以抵消高昂的能源成本,
毕竟垂直农业需要的是一个完全的人造环境。
太阳免费提供光和热,
可是开LED灯和空调可是要用电的呀。
根据测算,
能耗成本大约占了一个垂直农业总成本的52%,
其中光源和空调分别占了成本的60%和35%。
这意味着种植1000克的生菜需要消耗10度电。
当这笔能源成本叠加到生产成本上时,
每斤生菜的零售价将达到60元。
这个数字是传统生菜批发价格的40倍。
这也是为什么我们能看到相关的技术在南极落地,
在太空落地,
但就是很难在身边看到。
因为南极太空这样的极端自然条件下,
吃不吃得到比吃得贵不贵要更重要。
但在消费端,
即便是痴迷购买有机环保符号的消费者,
也很少会愿意为标价几十块的生菜买单。
而一个更残酷的事实是,
根系较浅的生菜已经是非常适合现阶段垂直农业的作物了。
其他果树的经济性表现更是惨不忍睹,
居高不下的能耗成本成为了线下垂直农业面临的最大挑战。
因此,
90%的垂直农业企业都处于无法盈利的状态。
成立于2010年的Farm Hair,
曾是北美最大的室内垂直农场,
在几年前就因为始终无法解决能源成本问题而关停。
一项技术上异议声光的未来农业道路被成本问题彻底打死了。
嗯吗?
尽管今天的垂直农业产业化程度仍然不高,
但是目前行业已经明晰了解决能源成本的思路、降本和增效。
首先是利用技术直接降低垂直农业的能耗成本,
主要就体现在了提高能源利用率上,
即通过选择更节能、更高效的设备,
更精确地设计内部环境、控制系统、优化灯源、光谱、环境的设计等,
减少不必要的浪费,从而降低成本。
而降本这方面,从国家到企业都有诸多的探索。
拼多多与光明母岗携手举办的光明多多垂直农业挑战赛,
即第三届多多农业科技大赛,就是其中一个例证。
这次比赛规定在90天内,让进入决赛的四支团队,
挑战以更低的能耗种植出产量更高、品质更好的脆甜生菜。
四个决赛团队在节省能耗方面也是各显神通,
利用了最前沿的人工智能、算法种植、合成生物等跨学科的技术。
最终,Cyber Farmer团队取得了可持续性这一指标的最高分。
他们团队重点关注了电能耗数据,
自主设计了一套智能降温系统,
如果运用到大型的植物工厂,
每千克生菜的耗电量可以降低到9.5度。
虽然这个能耗表现离能落地商业化还是有段距离的,
但他至少证明了,通过降低能耗来实现垂直农业的商业化落地是一条可行的道路。
而解决房业发展面临的关键共性问题,
推动智慧农业快速发展也正是拼多多举办农严科技大赛的初心。
作为国内最大的农产品上行平台,
拼多多一直积极参与潜担的农业科技创新与商业化普惠。
前两届多多农严科技大赛的农严成果已经应用于田间地头了,
逐渐实现了技术产品化,帮助了中小种植者提升了效益。
比如说,首届多多农严科技大赛获奖团队智多梅,
在今年第一季度就已经实现了初步的商业化。
在云南、辽宁、上海、北京等地为客户输出了40道智能灌溉智能温室环境控制系统,
来辅助草莓和蓝莓的生产。
在云南的老窝村,这个系统已经让当地的肥料支出减少了2500元每亩,
质保支出减少了1000元每亩,草莓的产量增加了30%。
除了降低能源成本,
制作煤的商业化也揭示了垂直农业商业化的另一个思路。
绕过研发投入更高的酱本,直接从增效下手,
放弃普通蔬菜,转而瞄准更高附加值的作物,
比如说昂贵的水果、花卉等,
将其包装成高档的奢侈农产品来实现盈利。
毕竟几块钱一颗的草莓,
听起来比几十块钱的生菜要合理一点点。
坦白来说,垂直农业离大众餐桌还很遥远,
但是正如德斯珀米尔所言,
我们对垂直农业所倾注的经历和关注
并不亚于其他科学家所致力于登月的计划。
垂直农业这项前沿技术离完全落地,
还需要很长的时间去探索,
就如同征服南极,移民火星那些过去与未来人类伟大的计划。
成功不一定是今天,
也不一定在眼前这些农业科学研究员手上进攻,
但正是他们做出的科研成果,
将成为累见现代文明的基石。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
