看世界的王霄,4月10日法国总统大选举行了第一轮投票,马克龙和勒庞以27.6%和23.41%的得票率分别位居第一和第二,重现2017巅峰对决,4月24日会进行最终轮投票,决定谁能够登上总统宝座。
而传统左右翼呢?社会党候选人只得到了2%的选票,共和党候选人只得到了不到5%的选票。
法国费加罗豹就说了,代表保守的右翼和社会主义左翼之间的对抗已成历史,传统政治框架已经崩溃。
很多人看到法国就想听一听法国人有多懒,听听如法笑话,咱们就不坐这个方向了。
这一期咱们就聊4个话题。
第一,法国大选基本介绍。
第二,福利政策导致的经济问题。
第三,产业政策导致的经济问题。
第四,经济不好导致的国际问题。
在金融危机以后,法国两任总统连任失败,尤其是上一任奥朗德,最后支持率只剩下4%,眼看着法国是越来越差,欧洲越来越乱,经济萎靡不振,政治走向,出现了两个特点。
第一,就是政治表达极端化,第二,就是政治人物偶像化。
法国是一个半总统制国家,简而言之就是巨无霸总统制。
你想成为候选人,首先你要有500个超级民意代表的推荐,也就是议员、市长,这种级别的人给你连数。
500个就意味着你必须要多跑一些地方拉支持,这样设计是为了避免地方保护主义。
之后,所有候选人开始第一轮投票。
如果有人拿到了50%以上的选票就直接当选,如果没有,那就得票最高的两个人进行第二轮投票。
2017年,法国总统选举中,右翼共和党和左翼社会党全军覆没,变成了马克龙和乐庞两个政治明星的对决。
乐庞是极右翼,而马克龙反其道而行,强调自己不左不右。
上一次大家不希望把票投给极右翼魔证人,所以众志成城保送马克龙成为总统。
这次的一台赛依然是这两位,可马克龙干得怎么样呢?
他不是天降猛男,也不是财神爷。
法国政府最大的问题就是缺钱,他变不出钱来,还能咋呗,只能加税。
这几年加了燃油税,把黄马甲运动给弄出来了,期间巴黎生物院还烧了,最后是靠着新冠疫情才把游行给压下去了。
加税加不动,削减福利等于政治自杀,那就只能借债了。
马克龙就做了一件事,那就是赌。
截止2020年底,政府债务但GDP的占比已经杀到了115%。
他赌这波大投资,希望在搞活经济满足福利之外,给企业减负,给老百姓减税,提升购买力。
同时还要花钱买武器,扩大国防工业。
至于怎么还钱,交给未来人。
干了5年,大家就记住了4件事,还马甲,巴黎圣母院,斩兽老师,经济提升不明显。
所以本来这次大选,大家已经不怎么关心了,因为问题无解,法国左翼几乎已经疲了,废了,互相指责对方不够左,而右翼又是魔杖人。
马克龙本人干了5年,也吹不出什么新花样了,这个时候莫斯科一声枪响,法国人的冷战几一串,几次了。
而马克龙一边斡旋,一边追求和平的务实态度,让他的支持率一下子就上去了。
所以马克龙真的要感谢莫斯科,到了这回大选,最大的竞争对手依旧是玛丽娜·勒庞。
他的这个家族基本是包揽了法国魔证人,他妈是个模特,他爸创建了极右翼政党国民阵线。
他爸早年参加总统选举的时候,他妈和他爸的传记作家私奔了,然后跑去拍《花花公子》裸照。
他老爸老乐庞就说过,戴高乐不如被当勇敢,纳粹屠杀犹太人杀的没有那么严重。
萨科齐是个外国人不配当法国总统,2015年法国遭遇了恐怖袭击,他立刻给政府提出一项重大建议,以后咱们执行死刑,直接用断头台吧。
玛丽娜是2011年接替他爹,出任极右翼掌门人,他自己也是个政治动物,觉得他爹垃圾话太多了,会给他拉仇恨,干脆2015年把天开除主党了,整个一个父子女校。
而他家现在已经出了第三代,就是玛丽娜的侄女,玛雷夏尔,她是个混巴黎天主教资产阶级圈的,身高1米74,长得好看,在老幽派里面非常受欢迎,22岁当选议员,可惜又是个政治动物。
他老公因为竞选议员的时候只得了7票,被他狂开嘲讽,受不了家庭暴力,老公最后跟他离婚了。
这玛雷夏尔从小深受老爷喜爱,所以希望替老爷报仇,这次跟姑妈是对着干。
在初选的时候,他就跑去给当时排名第四的泽门助选,这位更是重量级,魔证人里头的战斗机,是个法兰西至上极右翼犹太人,太混搭了。
2014年他写过一本书叫《法国自杀》,公开说,二战投向纳粹的被当是爱国者,二战期间没有迫害法国犹太人,向纳粹政府交出国内犹太人那都是跑来的外国犹太人,这个行为实际上保护了法国犹太人。
美国在法国搞诺曼底登陆不是解放,而是殖民法国。
但是无心插流柳成因,由于泽姆尔太魔证,导致勒庞看起来像个正常人,而且除非你是乔布斯那种天降猛男,可以自己定规则,否则所有产品经理都是需要去适应市场的。
勒庞也会不断调整自己的纲领,其实现在已经越来越趋向中间派了,所以支持率就这么被烘托上去了。
我截稿的时候,勒庞第二轮投票的民调支持率已经达到了47.4%。
这么说吧,随便出点意外,勒庞就赢了,哪怕不赢,极右翼也可以增加在国会里头的比重。
所以这事儿就是这么个事儿,也就是我说的,法国现在已经逐渐走向失去正常政治的能力,由于法国的核心问题,也就是搞钱,是没有人能够解决的,所以选举就变成了比赛放话,争夺流量和候选人受欢迎度的比拼。
那么为什么搞钱那么重要,但是又搞不到钱呢?
搞钱重要是因为总统的支持率高不高,就看你总统做的事多不多,但是总统做事多和少取决于政府的资源,说白了,就是花钱。
不管是抗疫、治安、外交、国防、社会福利、公共建设,全都是花钱。
钱花到位了,大家就开心了,只讲大道理,不花钱,白扯。
政府的收入主要是三个来源,税收、国企上缴,还有一个就是债务。
税收和国企上缴其实都关系到一个问题,就是经济活力,羊毛出在羊身上,你经济好了才能减下来更多的羊毛。
法国目前的活力就是不太好,从欧债危机开始,GDP一路下滑。
从2008年的2.9万亿美元下滑到了今天的2.6万亿美元,人均从2008年的4.5万美元下降到了今天的3.8万美元。
肯定又有朋友说,这比我们好啊,没错,但是经济是玄学,信心很重要。
对于一个长期下滑的经济体,潜台词就是失去了信心,失去信心就会减少投资,减少消费。
那法国经济卡在哪儿了呢?一个是福利政策,一个是产业政策。
法国福利政策很早很健全,有400多种福利金,每年GDP30%以上花在了发福利上。
以至于每年政府预算和福利预算都是分开计算的。
比如,法国的芭蕾舞演员属于事业单位,42岁退休,法国国营铁路职工50岁内退,55岁开始领退休金。
政策它都有滞后性,但是社会在发展,结果就是15万铁路工人养着26万退休职工。
可想而知,福利发完,法国政府也不剩下什么钱了。
但是一旦修改退休年龄,就会引发大规模抗议。
很多人甚至开玩笑说法国一年有半年的时间在度假,半年的时间在抗议。
那退休年龄改不了,你就促进经济发展呗,也很难。
这里科普一个概念叫做卢德主义者,说的是当年工业革命初期,工人认为大机器的出现使自己丧失了就业,于是就憎恨大机器,然后就破坏机器。
但是事实上,只要你社会不断进步,那么就会产生新的就业岗位。
全社会的就业岗位整体来说会越来越多的。
可是法国各个行业围绕福利金,形成了利益集团,
抗拒法国社会的产业进步。
我举一个例子,进入互联网时代,有一些业务其实是可以线上办公的,
但是公务员工会为了保证公务员有事干,
那就会要求大家使用邮政来邮寄材料。
哪怕你办事的部门就在你家街对面,你也不允许人肉头地。
因为在他们的理解中,办公方式升级了,就不需要那么多公务员了,
他们就下岗了,公务会的势力就会被削弱,能够分配的养老金资源就少了。
这个就是法国经济的第一个障碍,落后的福利政策和黑帮化工会。
这里我插播一句,我以前讲美国的工会,
结果就有别有用心的人掐头去尾,把几个截图扔出去,
然后说我反对福利制度。
我明确再说一下,我支持保护劳动者,
我反对的是被官僚主义消耗掉的低效的福利制度,
还有被工人贵族绑架了的黑帮化的工会。
好,咱们继续聊第二个阻碍,也就是比较落后的产业政策。
我记得2016年末,国内学界有过一次关于产业政策的大辩论。
辩论双方是林毅夫和张卫颖,两位都是北大经济学教授。
林毅夫支持政府制定产业政策可以帮助一部分企业发展竞争优势。
张卫颖认为,产业政策都是披着皮的计划经济,
政府不应该给任何产业任何企业吃偏饭。
很多人批评张卫颖,说他是反对产业政策是严重的意识形态问题。
这个事有两个角度,第一个角度是政治角度,
那的确说的没错,它是严重的自由主义。
放眼世界,没有任何一个政府是没有产业政策的。
英美虽然不一定有完整的产业政策,
但是他们通过美联储和英格兰银行的货币政策来调控市场。
但是如果我们单单从政策角度来看,
他提出的一些关于产业政策的负面观点是有警示意义的。
比如会误导企业家,使他们将资源投入到不该投入的领域和不该投入的项目。
举个例子,我国在制定了电动车产业扶持政策以后,
突然就多了一堆骗补。
如果将林义夫和张卫颖的观点结合,
那么就是应该要有产业政策,
但是如何制定政策,如何审批,如何分配资源,
如何保证政策的执行和落地,
也就是产业政策中重要的一环。
而法国在产业政策的制定上就有严重的问题。
发达国家的逻辑就是专利垄断,
占据产业链和技术链的上游,
你造啥都离不开我,通过专利来赚大钱。
平摊下去就是人均GDP足够高,
20%的劳动力就卷出来80%的GDP,
然后这些人通过消费和投资不断外溢就可以带动共同富裕。
举个例子,中国目前是世界造船业第一大国,
而造船这个行业里头液化天然气船,
简称LNG船,
被称为是造船工业皇冠上的明珠,
是世界上建造难度最大的民用船只。
造价极其昂贵,
单艘投资就要超过3亿美元,
全球只有13家造船厂能够造。
LNG对于货送的要求非常高,
需要在零下163度将液化天然气安全储存,
而这个专利目前掌握在法国GTT公司手上。
中韩两大造船股,
不管谁造LNG都要给法国人交专利费,
而这家公司市值只有30亿欧元,
员工342个人,
净利润1.43亿欧元,
也就是说人均产值41.8万欧元,
折合人民币290万元,
人家保安的平均产值可能都比你们公司的核心销售要高,
这就是发达国家懒的资本啊,
反观发展中国家只能挣薪股钱,
LNG那么牛,
但是作为造船国,
一艘LNG船的净利润只有5%到7%,
所以不用老是骂法国人懒,
第一,
人家是起步早,
积累多,
能躺在前人的功劳部上,
自然就可以享受生活,
讨论哲学,
艺术和爱情,
第二,
在法定工作时间之外不工作,
我认为那不叫懒,
这也是我们的理想状态,
社会主义不是卷出来的,
社会主义是通过发达的生产力得到的,
现在卷是因为我们的生产力还不够高,
只能通过延长工作时间来凑,
但是上头这个故事是法国的理想状态,
因为他们落后的产业政策,
让产业竞争力在不断下降,
我们先说一下法国的历史,
看看法国的产业政策是怎么样一步步走到现在的,
法国是二战里头遭灾比较严重的国家,
1945年二战结束,
法国光复成立了第四共和国,
经过纳粹的掠夺和傀儡政府的摆烂,
GDP不到战前的三分之一,
啥都缺,
制定了七年计划,
没收了一批二战期间通敌的企业,
比如雷诺汽车,
给纳粹生产过卡车就被国有化了,
法国政府还统一管理基础设施和银行,
又搭上了美国撒钱的马歇尔计划,
获得了宝贵的美元外汇,
1948年终于压下了通货膨胀,
结束了粮食等生活物资的配集制,
工业生产基本恢复到1938年水平,
但之后法兰西帝国解体,
殖民地纷纷独立,
社会严重动荡导致政府崩溃,
1958年戴高乐修宪成立了第五共和国,
加强了总统权力,
政府稳定就带来了社会稳定,
经济开始快速发展,
对法国来说,
去殖民化和欧洲一体化,
给经济带来了全新的航向,
欧洲关税低了,
那么法国的主要贸易伙伴,
就从殖民地变成了欧洲国家,
相比殖民地,
欧洲国家的需求层次高,
总量大,
中非的黑叔叔们可能进口的都是B体之一,
而西德进口的就是路易威登和爱马仕,
这波出口型经济原地升级,
为了更有竞争力,
法国政府就开始了一轮产业政策,
具体方法就是通过政策合并,
建造巨无霸企业,
宝基打索航空合并,
贝利艾特汽车跟雷诺合并,
标志吞并了雪铁龙,
石油巨无霸埃尔夫成立,
矿业化工公司吞并了阿尔萨斯甲肥矿业公司,
法国三大保险公司全部合并,
其中最著名的是把北方飞机制造公司和南方飞机公司弹道导弹研究与实践公司合并成了法国航空航天公司,
到今天演化成了空客,
这就看出来了,
法国在产业政策上属于大政府,
经济大政府最重要的就是稳定,
你不能一会左一会右,
而且要符合市场规律,
可法国产业最大的问题就是啥都有,
其他发达国家,
比如德国、日本、韩国,
会把优势集中在几个产业领域,
不会全面开花,
因为搞不定的,
法国人口六千万,
又要种粮食,
又要提供服务业,
还要搞工业劳动力,
什么产业都要参与,
结果导致法国的特点就是齐全,
什么都有,
但是什么都不是最牛的,
最后卷不过别人,
那你说按理说这种企业,
是不是要么另辟蹊径,
要么就破产呢,
这就要说到法国政府的第二个问题,
左右摇摆,
1981年左派总统密特朗上台,
专心致志搞福利,
为了让大家不下岗,
把很多该破产的企业国有化了,
相当于拿国家的钱,
帮没有竞争力的企业,
还债续命,
那这钱哪来呢,
加税呢,
然后呢,
希拉克的右翼政府上台,
又搞私有化,
减少公共开支,
减税,
减税你政府的钱哪来呢,
玩货币政策,
发债呗,
弄得债台高筑,
关于法国战后经济史,
如果大家有兴趣,
推荐大家这本,
战后法国经济简史,
作者呢,
是让弗朗索瓦埃克,
他是里尔第三大学当代经济史教授,
法国国家经济咨询委员会,
和法兰西银行咨询委员会的委员,
那他对于法国政府的产业政策,
有这么一句经典评论,
叫做,
历届政府无论立场如何,
在经济改革方面,
总是躊躇不定,
每次都能错过改革的窗口期,
就这么周而复始,
1995年,
欧洲各国决定推行统一货币,
为了筹备欧元,
制定了一个欧洲稳定与增长公约,
规定,
欧元区各国政府的财政赤字,
不能够超过当年GDP的3%,
公共债务不能超过GDP的60%,
也就是各国不能乱借债,
制造通货膨胀,
要不然就交罚款,
最高可以交到GDP的0.5%,
这法国愣是一度没有办法满足加入欧元的标准,
不得不勒紧裤腰带还债,
一个发达国家愣是给憋出了经济内伤,
但是加入欧元区以后,
法国依旧没有办法摆脱自己的经济问题,
那还只能借债,
银吃毛粮,
甚至一度暂停了公约,
那么法国的低效率的福利政策和左右摇摆的产业政策,
导致的最大的问题就是企业没有活力,
半死不活的企业拿了一堆补助,
没有钱给有竞争力的企业提供扶持,
而且各位想想,
税和债都榨不出来钱,
那在这样的社会里头,
你会愿意去创业吗?肯定不会,
因为财务压力会很大,
然后剩下来的那些有竞争力的企业,
就成了全社会所剩不多的奶牛,
但是他们也没有了继续进步的动力,
基本上就是躺着,
直到某一天,
某个东方大国产业升级的时候,
刚好攻克了某个技术难关,
把它变成白菜架,
或者干脆收购了。
而对于法国政府来说,
没钱什么都是假的,
能够维持就已经很困难,
更别提抗风险,
2008年金融危机一根稻草,
2009年12月8日,
全球三大评级公司下调了希腊主权评级,
欧债危机爆发,
这是第二根稻草,
从那天开始,
萨克奇、奥朗德两任总统全部连任失败。
法国的社会问题有三个,
第一,市值太高,
没有办法搞公共投资来刺激经济,
二,失业率太高,
2014年的时候甚至突破了10%,
三,产业空心化,
就是随着经济衰退和信息下降,
越来越多产业扛不住,
要么破产要么搬走,
2004年到2014年,
法国流失了75万个制造业工作岗位,
工业GDP占比下降了4%,
贸易赤字达到了600亿欧元,
经济差,
国际话语权就会下降,
而欧债危机中怎么拯救欧洲,
用谁的方案拯救欧洲,
就成了法国和德国在欧洲大陆上全力更迭的一次大战。
法国和德国一直为谁是欧洲老大较劲尽,
两国的心态分别是法国想做欧洲老大,
德国不想做欧洲老大,
但是不想法国做老大。
当年推出欧元,
法德各有各的算盘,
在八九十年代,
法德都是欧洲发展最好的国家,
但是也各有各的问题,
法国是竞争力衰退加债台高筑,
而德国是失业率爆炸高,
对于欧元,
法国认为自己当时更牛,
在欧盟话语权更大,
所以如果可以统一货币,
就能够压制德国的经济实力,
而对于德国来说,
他们不希望欧盟走向统一,
所以认为如果有一个货币联盟,
就不会那么急着要搞政治联盟了,
但是欧元设立以后,
两国的发展完全走向了两个方向,
法国没有意识到统一的货币不但没有压制德国经济,
反而救了当时十分疲软的德国经济,
德国是一个以工业品出口为导向的国家,
而且全国的人力和资本都比法国更加集中,
有了统一的货币和市场,
整个欧洲完完全全变成了德国高档工业品的天下,
到今天法德已经不是一个层面上的发达国家了,
而在欧债危机中,
两国展开了最后的较量,
当时主政法国和德国的分别是萨克奇和默克尔,
在爆发危机的根源上,
萨克奇强调这是由于国际贸易缺少监管,
金融全球化带来了国际投机者操纵市场,
而默克尔则认为这是由于欧洲国家破坏财政纪律,
无限制的赤字和债务,
从我们旁观者的角度来看,
法国的认知是比较符合常理的,
这个其实就是美国金融危机波及下导致的,
德国属于站着说话不要疼,
因为他自己一直都在破坏欧洲稳定和增长公约,
所规定的赤字和债务上限,
而且因为德国总是破坏,
大家又没有办法惩罚德国,
最后大家只能惩罚公约,
把公约修改的一次比一次更加宽松,
在应对方案上,
萨克奇强调应该及时出手,
救助希腊等重债国,
强调欧元区国家的团结,
确保不出现违约,
主张设立欧洲联合债务,
而默克尔强调必须先整肃财政纪律,
制定惩罚措施,
萨克奇呼吁欧洲央行应该快点采取货币政策来救世,
而德国作为一个工业品出口国,
它需要的是货币稳定,
所以默克尔坚决捍卫欧洲央行的独立,
潜台词就是不要救,
然后萨克奇又主张,
欧元区国家应该在欧盟内再建立一个更加紧密的经济政府,
而默克尔不希望他想把水弄浑,
就是让非欧元区欧盟成员国也参与到欧盟经济建设,
最后关于欧盟是否应该改革领导方式,
法国认为欧盟有大国的领导很重要,
德国心想没有法国很重要,
德国不单想要让欧盟机构保持独立性,
德国甚至还要把国际金融机构和国际货币基金组织全部引入救世,
说白了,这汤水越浑越好,
几个回合下来,
法国虽然成功救助了欧洲国家,
但是作为交换,
法国接受了德国的经济政策,
说白了,
法国不得不在欧元区应对战略和大政方针上紧随德国,
法德轴心变成了德法轴心,
萨克奇摸不开面子,
最后提出了相对大国时代的概念,
就是说不管是在世界上还是在欧洲,
法国不能单打独斗了,
需要跟其他大国合作,
萨克奇属于是李子大于面子,
但是由于伤害了法国人民的面子,
加上经济不景气,
竞选失败了,
击败他的是法国左翼领导人奥朗德,
奥朗德在野的时候就一个劲说,
萨克奇你对德国太软弱了,
这一上台才发想以后都比脸干净,
软又软得到了,
可这不是自己打脸了吗?
在他任内,
经济直接就降到了2007年以后的最低点,
最后2015年,
默克尔宣布接收难民,
大量难民涌入欧洲,
让法国这个欧洲老大彻底走下神坛,
终结了这个国家的正常政治,
开启了以候选人个人魅力为中心的,
马克龙勒庞时代。
最后,
欢迎兄弟姐妹们进入小王的私货时间,
都是个人观点,
不管支持还是反对,
都欢迎大家在评论区提出个人的见解。
第一,
左也好,
右也好,
关键是找到一条路之后,
你得走下去,
别折腾,
因为经济跟民心这个东西,
说白了,
玄学,
这东西最怕的不是困难,
而是不确定性,
我不怕长痛,
更不怕短痛,
就怕反反复复痛,
而且不知道什么时候是个头。
二,
发达国家有发达国家的问题,
发展中国家有发展中国家的问题,
我们不要看到自己的问题,
就妄自菲薄,
也不要看到发达国家的问题,
就骄傲自大,
当我们讨论其他国家问题的时候,
都是要想想怎么样避免这些事发生在我们的身上。
第三,
现代经济学就是不断给社会打补丁,
大萧条期间,
凯元斯打了一个通货膨胀的补丁,
但是后来很多国家钞票变成了废纸,
所以又打了债务补丁,
而债务补丁的前提是产业你得不断升级,
现在法国已经打到了GDP的115%,
日本已经打到了GDP的224%,
可是发了这么多钱,
整体经济还是呈现通缩状态,
商品越来越不值钱,
企业一家家倒闭,
失业率连年增高,
很危险。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有更多的研究资料,
或者是去过当地,
认识当地的人,
非常期待可以在评论区补充干货和故事,
我们一起共建更强的内容。
之前每期节目很多朋友会在里面说,
有一些概念或者术语不理解,
我们目前准备开一个社科小讲堂性质的短节目,
就是帮助大家科普政治学和社会学中的一些概念,
敬请期待。
也欢迎新朋友点击这里关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们...
没举手。
你说什么呀?
祝大家变得更强,
我们下周再见。
