美国大选结束了,让我们重新回到电子地图侧。
那么好,特朗普马上就要上任了,我们的世界注定会更加动荡。
作为世界供应链中最脆弱的部分,非洲国家的日子也会越来越难过。
但正如我们反复和大家分享的那句话一样,混乱就是阶梯。
在拜登的四年中,我们已经开始看到传统的帝国主义、非洲秩序开始出现瓦解和更迭。
就在西非这个地方,变革的,发生,就在萨赫勒三国,马里,布吉纳法索,我们看过了。
他们都发生了军事政变,赶走了法国驻军。
今天让我们一起进入萨赫勒三国的最后一员——尼尔。
好,欢迎大家点击关注,我是陪你一起看世界的王霄。
尼尔面积126.7万平方公里,相当于38个海南岛,人口2707万约等于2.6个海南省,
民族以豪萨人为主,占到56%,扎尔玛人紧随其后占到22%,
他们各有各的语言文化生活习惯,这个国家能找到的最大公约数,
一个是宗教,88%的人口信仰,伊斯兰教。
另外一个就是前殖民者留下的语言——法语。
尼尔是个陆索国,东林、乍德、西街、马里、布吉纳法索,
南语、贝宁、尼尔利亚接壤,北边是阿尔及利亚和利比亚。
全国几乎都是沙漠,只有西南方冲出来的那一块有绿色。
这个地方就是西非最大水系——尼尔河的流域。
尼尔这个名字就是这么来的,但是实际上尼尔河在尼尔境内并不长,
有一种实在没什么拿得出手的,只好用这个名字命名的感觉。
首都尼亚美就在河边有140.7万人,尼尔这个地方在古代是跨撒哈拉沙漠贸易的重要路线,
它的西边和东边都是西非古代著名帝国。
尼尔这个地方就是种地的豪萨人,由于两边他们都不是对手,
所以他们把军事科技术就点在防御上了,用木栅来修建村落。
围城多了就聚合成了城邦,成了沙漠里的手工业中心。
摩洛哥的皮革、蓝色的卡诺棉布都是出自豪萨人之手。
有了定居社会,14世纪的时候伊斯兰教就传播到了这里。
所以今天的尼尔基本上就是三段历史的结合。
一个是本地豪萨人,一个是西边的帝国被殖民者灭掉以后,
跑过来融合出来的扎尔玛人,还有就是从沙漠做生意来到这里的土阿雷格人。
说实话,这个地方放在殖民主义早期是没有征服意义的,都是沙漠,没法种地。
可是帝国主义时代就不一样了。
帝国竞争是非理性的,不考虑经济回报,而是各种野心家们的偷跑。
英法在比赛完成自己的殖民大计划,尼尔就是这样不明不白,变成了其中一员。
英国想要建立一个从埃及到南非的纵向殖民帝国,
法国想要建设一个从塞内加尔到印度一样的横向殖民帝国,大家都在抢时间。
于是,法国派出了三支远征军,分别从刚果、阿尔及利亚和廷巴克图出发,抢占尼尔。
结果这三支部队之间就开始内卷了,尤其是从廷巴克图出发的这个部队,领导叫做沃来。
这个英国人看到都怕,说他们是穿制服的神经病。
这支远征军钱最少,出发最晚,为了抢业绩一路上不着想,只烧杀。
尤其是在一个叫做颅谷的地方,由于遇到了抵抗,干脆整个村子都抹掉,杀人太多。
杀在部队里头一个中尉跟沃来打报告说,老子杀兔了,不干了。
沃来直接说,你不干,有的是人干,能干干不干滚。
这中尉很苦恼,给老婆嘎嘎写信,痛斥长官的暴行。
他老婆就把这个信交给了巴黎的殖民地部。
部里头很震惊,立刻下令停巴克图总督克洛布出发,追上沃来的队伍,将他们当场解职接替他们。
克洛布接到任务,匆匆追上沃来的队伍,这一路上看到的景象。
人间地狱啊,到处都是绞死的妇女,烧毁的树林,和被烤熟的儿童。
克洛布不知道的事,更狠地在等他。
奔袭两千多公里以后,克洛布追上了沃来,给他宣布了京城的命令。
沃来二话没说,先是下令烧了又一个村落,然后开枪把这克洛布打死了。
哎呦,法国举国震惊,这哪里是什么自由平等博爱呀?
但你猜最后怎么着?
因为沃来啊,他们成功完成了占领尼尔的任务。
殖民地部轻飘飘一句,沃来他俩是被非洲的酷鼠逼疯了,没啥好茶的,结案了。
1910年,英法分别明确管理尼尔河上下游,分出了尼尔和尼日利亚。
法国殖民尼尔主要的目标是战略卡位,看守尼尔河。
本地人长期被排除在现代经济生活之外,哪怕是畜生多也没办法往外运呢?
直到1930年,欧洲商行把汽车带到了非洲解决了运输问题,法国人才开始在这里种一点花生。
说难听点,由于实在太穷,本地人甚至没有机会去感受殖民者的压迫。
他们最直接的压迫者是和法国人合作的贵族买办。
这样的权力结构直接影响了尼尔的独立运动和独立之后的动荡。
在尼尔的三大族群里头,扎尔玛贵族是法国人最早的合作伙伴,资源的天平就开始朝着扎尔玛人倾斜。
哈马尼迪奥里扎尔玛人,老爸是买办,读书的时候先去法属西非首府塞内加尔,后去巴黎。
二战以后,世界各国民族解放运动如火如荼,法国看到趋势。
为了避免殖民地独立损伤帝国利益,他们决定提前储备代理人,迪奥里就被选中了。
通过法国人暗箱操作,迪奥里当选了殖民地领袖。
1958年,宪法公投,1960年11月8日,尼尔正式独立。
也就是说,从一开始,尼尔的独立就不代表尼尔人民的利益,只是法国殖民主义换了一张皮。
外交上迪奥里就是法国代理人,内政上迪奥里是个无能的独裁者。
1968年,尼尔开出了油矿,这个贫瘠的土地终于有一个可以出口的能源。
法国是核电大国,需要油矿,尼尔需要粮食。
油矿换粮食,好买卖。
但是迪奥里集团私吞粮食一家吃饱,全国挨饿。
1974年,法国总统彭比杜去世,迪奥里失去了这根大腿,没人给他撑腰了。
4月17日,军事政变推翻了第1里的统治。
但是其实这并没有改变这个国家缺少系统受制于法国的现实。
好的油矿,法国阿海法公司先享用。
好的石油,法国道达尔公司先开采。
原油送到法国电话,尼尔想用油还得高价买回来。
法国资本控制了矿厂70%的股份,
矿井员工的数量比尼尔政府公务员的数量还多。
产出占到了尼尔出口量的三分之一。
这些油矿供给了法国三分之一的家庭的用电量。
那么尼尔就去跟法国人商量,
你直接给我投个炼油厂产业链呗。
但是各位,你跟列强讲道理,
那列强就得跟你聊感情了。
法国人说,哎呀,不是我们不想投。
万一你说,这国际社会说我不尊重你主权怎么办呢?
1986年,切尔诺贝利让全世界开发核电的信心跌入谷底。
油矿价格大跌,唯一下金蛋的母鸡,
不香了,内部势力各种斗争进入了欠外债政变,
政变,欠外债这样的无限循环。
之后更加抽象,为了援助,
尼尔宣布跟台北小朝廷建交,
北京立刻宣布与尼尔断交。
可卖身也只卖来了5000万美元,
等外债力滚力又被政变。
90年代末,尼尔国库只剩下6.2亿非洲法郎,
欠公务员一年的工资,
另外还有差不多3000万的内债和1万亿的外债,
没辙了。
为了拿世界银行和IMF的援助,
军人被迫同意组织选举。
各方势力妥协出来一个人选,
马马杜、谈甲。
他军人出身已经退役长期参与政府的文职工作,
不是扎尔马族。
基本上是当时各种势力间buff都叠满了,
这个谈甲也算是赶上了好时候。
首先,如果要从世界银行和IMF拿钱,
那么就要遵守人家的规则。
国内各派虽然爱闹,
但是给钱的是老大,
他们也不敢明目张胆跟金主对着干,
那么就基本认可谈甲的地位。
其次,进入了新世纪,
非洲有了一个相对良好的国际空间。
美国小布什总统上台了,
这个小布什在中东是个战争狂,
但是他是美国总统里头对非洲最上心的。
他任内弄了一个防治艾滋病,
紧急救援计划和抗击虐体计划,
每年给非洲投入大量的医疗资金做了很多实事。
第三,
油矿的价格逐步涨了回来,
虽然不富裕,
但是终于能挣着一些钱了。
我们前面说了,
尼日尔是路锁国,
各种社会资源又被法国人控制,
产业升级是个有难度的事儿。
别想了,
坦甲政府能做的就是一些社会基础建设。
于是他就建设了数百个卫生站,
教室还有小水坝。
有了卫生站还需要医护,
他就采取了流动外科的方式。
最终他成功治疗了地方上一万多名白内障、
倒戒猫还有妇科病患者。
很多尼尔人生平第一次过上了一个相对体面的生活。
可是寻回只能救急,
培养人才需要的是真金白银。
他就琢磨怎么把财政权给拿过来。
法国人不帮我修炼化,
那我就找找其他人。
就像我们在布吉纳法索那期说的那样,
自助者天助之。
这天不一定是天庭,
也可以是天朝。
这世界难得有个大国,
不想搞你,
只想搞钱。
你要躺,
无能为力,
但是你要卷,
我奉陪到底。
输入密码,
找中国。
2008年,
尼尔拿到了历史上首座炼油厂
以及炼油相关的50亿美元投资,
帮助尼尔建立包括勘探开采运输销售在内的完整石油体系。
另外还有一座7个亿的水利发电大坝。
这个时候殖民者就不跟你讲感情了。
法国认为这是中国在渗透法国的传统势力范围,
他们要开始不断找岔。
而这个二流帝国主义的不断施压,
最终让这个国家走向爆炸。
面对中国投资进入尼尔,
法国要搞动作了。
2007年,
法国新总统萨克齐上台。
这个大学英语不及格的政客,
竟然是法国历史上最亲美的领导人。
他一上台就瞄准尼尔要展现一下宗主国的天威。
2009年,
谭甲作为第一个稳定的民选领袖,
做了很多事有比较高的威望,
一方面希望延续自己的政策,
一方面也是权力争相。
那刚好法国就支持了一个忠孝,
萨洛吉伯以民主的喜好把谭甲推翻了。
萨克齐的算盘是这样的,
他想先搞臭中资,
然后泼脏水喊什么新殖民主义,
再换上一个法国代理人,
把中国的投资项目给没收,
交给法国资本。
在国际上也给美国交个投名状,
你看大哥,
我,
欧盟二把手,
再也不跟美国对着干了。
但是,
萨克齐算盘打错了,
因为啊,
大人,
时代变了。
这个造反的军官不练权,
他推翻了谭甲之后,
过渡了一年就举行选举了。
上台的依旧是亲西方的领导人,
但是各位要注意啊,
亲西方跟和中国做生意不冲突,
反正我们已经拿到中国投资了,
我们也把那个拉中国投资的总统祭天了。
法国不投资,
还想让我破坏中国投资,
那我就只能,
不不不,
装傻了。
类似于啊,
秦孝公利用商鞅进行变法,
等到秦惠文王上台以后,
把商鞅杀了,
可是延续了商鞅的变法内容。
美国也没跟萨克齐玩,
因为那个时候啊,
美国深陷金融危机转型的时期。
而中国政府强势救世,
就是因为中国有各种基建,
城市革新,
互联网创新项目,
大量物美价廉的出口商品,
才让美联储的旧市美元能有去处。
中国人手上有了美元,
又买美国国债,
左手倒右手,
财富和商品回到美国。
这才把美国一定程度上,
从泥潭里拉了回来。
当年有个词啊,
叫G2,
还有一个什么中美夫妻论,
不知道各位还记不记得啊。
说白了,
就是美国传的中国和它东西两地,
瓜分世界,
不过中国没接茬。
所以当时的美国,
是不会为了你小小萨克齐,
去破坏中美的经济循环的。
当然,
法国深耕西非多年,
他们不可能只有一枚妻子。
其实啊,
早在政变之前,
就已经开始破坏中国投资了。
他们找到了沙漠中的图阿雷格人。
这个族群啊,
属于阿拉伯文化,
古代就是游牧民族,
和非洲黑人本来就不是一块的。
这个族群呢,
我们在马里那期提到过,
他们本来就在撒哈拉沙漠里头做生意,
结果被殖民者故意一分为五,
塞到五个国家的边界线里头。
殖民者想要整点动静了,
都不用亲自下场,
一边送钱,
一边就是用你的资源被外国人抽走了,
这种资源民族主义话术,
刺激图阿雷格人打头阵就行。
自从中国进入尼尔以后,
这些人就没闲着。
中国在尼尔的第一个矿业公司,
就在图阿雷格人的活动区里头,
阿泽利克。
法国人在尼尔折腾了40多年,
低价免税开空了两座大油矿,
大家什么话都没说,
中国人来了,
图阿雷格人突然喊起了中国新殖民主义的话术。
咱用脚后根想也能想清楚,
这话是谁教的。
2007年,
一支图阿雷格的叛军组织甚至挟持了中方的高管。
关于中国在非洲出海上的经验与问题,
我在英国逛书店的时候看到了这本书,
《非洲新石油权力管道与未来财富》,
感兴趣的朋友可以去网上找找看。
里面就谈到了早期中国出海做生意遇到的种种困难,
其中最困难的一件事就是中国在非洲早早就被妖魔化了,
中企就在平衡利润企业管理以及应付当地没有专业知识储备的民间团体之间游走,
初期打基础简直比登天还难。
当然书里写的只是民间的小打小闹,
等中企终于扎根当地了,
更高届的政变玩法就来了。
2010年政变以后,
由于尼里尔没有跟着法国破坏中国投资,
于是中国继续投资了阿加德姆油田,
储量6.5亿桶,还投资了金德尔炼油厂日产2万桶,
这属于历史性的工业升级,
自给自足还能出口创汇,
但是尼尔是露锁国,那就需要管道啊。
一开始中国提出的方案是,
扎德和喀麦隆已经有管道了,
把尼尔得连进去就行了,
但是扎德有恐怖分子,
喀麦隆有环保组织都不是善茬,
算了吧,自己建。
2019年,
中石油投资在尼日尔阿加德姆油田和邻国贝宁的港口城市科托努之间,
铺设一条长达2000公里的管道,
预计输送量每天10万吨。
整个项目耗资预计是50亿美元,
管道开通以后就用石油来还债,
四分之三归中国,
四分之一归尼日尔。
直到还清为止,
如果一切顺利,
尼日尔GDP增速可以直接飙到11%以上,
您猜怎么着,正变了呗。
在阿拉伯之春以后,
尼日尔北方邻国利比亚大量武器开始卖流,
许多恐怖组织和武装团体快速崛起,
搅动了西非脆弱的权力平衡,
他们就需要境外势力来驻军,
这就又分出了两派。
军方希望和邻国马里合作,
非洲的事非洲人来解决就行了,
但时任总统亲西方他的意思是,
法国和美国已经有人在我们尼尔驻军了,
我让他多派点人不就行了吗?
最后谈崩了。
2023年7月26日,
总统卫队长齐亚尼率先发难,
发起政变,软禁总统夺取权力。
这是2021马里政变,
2022布吉纳法索政变之后第三个政变的萨赫勒国家。
而每次政变之后,
法国操控下的西非国家经济共同体,
简称西共体,
成员国们就要宣布制裁这些国家,
甚至军事干预。
法国继续操作舆论,
强调政变非法,
遥控图瓦雷格武装扩大内战。
而就在这尼尔的隔壁,
贝宁就是一个西共体成员国,
还有法军基地。
面临着内忧外患,
尼尔要求法国撤军,
驱逐法国大使,
关闭和贝宁的边境。
贝宁也觉得自己很冤枉,
眼看着就能收石油管道过路费了。
2023年9月,
马里、布吉纳法索、尼尔宣布建立萨尔赫勒国家联盟。
再之后,法国屈服宣布撤军,
到了今年1月,
他们仨直接从西共体退群了。
声明很犀利,
大家可以找找新闻。
我直接翻译给大家听听,
就是,
你西共体早就背叛了泛飞主义。
我们被恐怖主义攻击的时候,
你们不帮忙。
我们驱逐帝国主义代理人的时候,
你们就制裁我,
甚至威胁要军事干涉,
你们就是叛徒。
也就是说,
萨赫勒三国的军事政变,
我们不能简单理解为军阀权力斗争。
这是一场反对后帝国主义剥削秩序的抗争,
是一场新的民族解放运动的星星之火。
那么到了今年3月,
尼尔更是给美军下了逐克令,
9月美军彻底撤出。
与此同时,
我们可以看到另外两个力量。
经济方面,
天大的乱,
不能耽误吃饭,
经济还是要发展,
那就需要斡旋,
也就是中国要出场。
今年2月,
西工体宣布解除对尼尔的部分制裁。
为啥?
贝宁得做做工作,
毕竟钱是想的,
解除制裁就可以继续做管道生意了不是?
但是尼尔有点一根筋,
还在气头上呢,
拒绝跟贝宁做生意。
从对等的外交角度出发,
贝宁只能说,
那我就宣布关闭港口吧,
还能咋办呢?
根据报道,
5月15日,
包括中国石油天然气集团在内的中国代表团
与贝宁总统举行了会谈。
4天以后,
贝宁单方面宣布尼尔可以用港口。
5月19日,
一艘再有100万桶尼尔原油的船,
驶离贝宁的塞梅港,
启程前往中国。
当然,
白尺干头第一步,
尼尔叛军还是在袭击中国项目。
中国的外交原则是不搞吃剑经商,
所以咱也不擅长利用武装力量保护我们的投资。
那好,
在安全方面,
萨赫勒地区正在快速转变为俄罗斯的势力范围。
自从隔壁的马里政变以来,
俄罗斯军队在萨赫勒地区的存在感觉越来越高,
瓦格纳雇佣兵出现在了这个地区。
萨赫勒从古代到殖民时代再到现代
一直就不是以经济意义为主,
而是战略位置。
这里是西非地区的十字路口,
法国和美国驻军退出这里之后,
俄罗斯的进入让这个地方逐渐发生扭转。
一方面当然是俄罗斯灵活的安全外交给了他们这样的机会,
但是值得注意的是,
法国一直以来的二流老大心态才是最大的原因。
萨赫勒三国大量的安全专家都已经表示了,
他们一开始是相信法国人的,
但是法国人只来捣乱,挑拨内乱,
借机发动战争,
赖在他们国家不走,
安全不是目的,
而是筹码。
他们需要的是训练后勤情报,
而这些法国全都没有。
俄罗斯只是刚好敏锐地察觉到了这个机会,
所以对于尼日尔人民来说,
从1960年独立以来,
他们的安全和稳定就一直受到法国人的影响。
那么这一次是否能够真正成为他们走向独立的契机,
还是需要交给时间去考验。
好了,我们的电子地图册又在西非板块点亮了一个地方,
完成了萨赫勒三国的讲述。
下一期我们会进入西非的沿海地带。
欢迎点击下期约,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
拥有一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界。
如果您有更多研究资料,
在尼日,工作,生活过,
做过业务,认识当地人,
有过更多一线亲身经历。
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
让更多无法前往的朋友有更多的一手信息。
欢迎新朋友点击关注,老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一刻,
祝大家变得更强,我们下次再见。
