二战之后,非洲国家掀起了独立运动,但到了今天,他们还没有真正站起来。
而对非洲影响最大的国家,不是美帝,不是前苏联,也不是曾经的大英帝国。
而是联合国武场中唯一投降国,农眉大眼的高卢雄姬,法国。
我们之前讲过,黑人正在用子宫攻占法国。
有的非洲朋友去了法国,人在法国心在飞。
有的非洲朋友去不了法国,但人在非洲心在法。
2018年世界杯总决赛,法国国家队夺冠之后,很多非洲人也穿着代表法国国旗色的衣服,在酒吧里豪瘾狂欢。
再一看,还以为是他们自己国家夺冠了呢?
为什么非洲有那么多的精神法国人呢?被法爹关爱,非洲兄弟不反抗吗?
财经永不眠,不谈理想只赚钱,不过是少少将。
非洲金法的起源,可以追溯到殖民时期,话说在16世纪,也就是中国的明朝时期。
欧洲各小侠们熊舅舅气昂昂,开着窗戴上火炮出门去打劫,持人在报复的大航海时代。
这一时期,作为先驱的荷兰,葡萄牙,西班牙在世界各地抢得不亦乐乎。
那这时的法国在干嘛呢?
他正在国内打宗教战争呢?
等他忙完了才发现,原来那些穷邻居都成了土豪。
法国算了,报复,昂也想拥有。
于是超的家伙就出门了。
一开始来到了南美的里约正内卢,不过那是葡萄牙的势力范围,所以被暴打一顿之后,法国掉头来到加拿大。
在魁北克等地建立根据地。
逐经的魁北克省是加拿大唯一一个将法语的省份,有80%的人口是法国人后裔。
在法国按照说的支持下,魁北克省还举行了几次脱家公投,要闹独立。
搞得加拿大很没有面子。
站稳脚跟之后,法国慢慢扩大地盘。
但很快,英国人来了,经过一通乱斗,不出意外,法兰西又输了。
别人出征都是侵略,法国是纯纯挨揍。
那些年,举白旗的手都没有停过,先是败给英国,接着在欧洲普法战争中败给了普鲁士。
然后在拿破仁战争中,又被欧洲联军所击败。
一年穿了失败之后,法国的海外殖民地都被瓜分的差不多了。
法国国内是很不爽的,咋干啥啊啥不行,投降第一名。
法国统治阶层迫切需要扳回一局,证明法兰西是可以站起来的。
一看世界地图,成,就非洲还没杀人。
为啥呢?因为当时南美有银矿,北美有鱼业和皮草。
印度和东南亚有茶叶和香料,都是立马可以换钱享受的东西。
而非洲有啥呢?现在很火的矿场资源,当时没啥用啊。
难道图他天气热,原始森林多,黑人多吗?
确实啊,黑人是挺多的。
但欧洲列强,只喜欢在沿岸搞搞贩卖黑奴的生意,
并不想胜入非洲大陆。
不过,法国这时没得选,毕竟餐饮腿也是肉。
而且打不过强国,拿非洲土著沙沙气还是可以的。
1830年,法国以外交冲突为由,
派兵入侵当时隶属于奥斯曼土耳其帝国的阿尔及利亚海岸地区。
当地总督胡萨英敌一被流放,
法国逐步展开了对阿尔及利亚的统治。
接着,法国由北非向南不断渗透,
梦想把法国旗帜插遍非洲大帝。
在二战前的20年间,法国在非洲有多达21个殖民地。
西非、中非基本是法国的天下,
包括吉内亚、图尼斯、摩洛哥、尼日尔等等。
为了镇住非洲殖民地,法国的手段非常的低位。
只会听话的狗腿子,
浑身上下都是高度雄精卫的干儿子,
nice。
为此,法国大力推行童话政策,
想把殖民地的人民洗脑成法国人。
政治上,法国人不像英国,
只在当地找个代理人进行间接统治。
法国流放或处决了大量的黑人酋长,
再由法国政府派遣一名法国人总督进行直接管理。
文化上,将法语作为升学的必要条件。
为了网络当地的精英,
还会赐予他们法国公民权,
甚至能有事业边当官。
这招其实是挺狠的。
本来黑人土著都是被掠夺家园的被殖民者。
大家应该同仇敌凯,反抗法国。
但法国这么一整,在土著内部搞三六九等,搞人上人,
那黑人自己就裂开了呀,
黑人暴打黑人。
经济上,法国极尽所能薅羊毛,
要求殖民地种植单一的经济作物,
垄断当地的田地、山林和矿山的所有权,
发行西非法郎和中非法郎,
取代黑人土著原有的各种货币。
这一连串的高腰童话政策下来,
非洲土著被收拾的服服贴贴。
经过百年来的情谊默化,
殖民地的黑人都觉得自己是法国人了。
但没想到,二战来了。
在贯速投降之后,
法国戴高乐将军将自己的自由法国总部,
前往阿尔及利亚,
在非洲组建了庞大的黑人军队。
大于1944年,
在法国本土和德军作战的40万法军中,
只有接近30万都是非洲黑人。
在解放法国,
打败德国等战役,
非洲士兵牺牲了至少20万人。
文化正统的建立,
还有一起扛枪打战的交情,
让法国和非洲在殖民统治的基础上产生了一种微妙的关系。
二战之后,
法国国力严重削弱,
再加上美苏为了笼络人心,
大力支持殖民地人民的独立运动。
法兰西第二殖民帝国就崩溃了。
但这过程中,
法国是很不情愿的。
来对比一下法国的世仇英国啊。
二战之后,
英国也元气大伤,
但英国人选择了体面推出,
给殖民地三个选择。
第一,
继续做英国的海外领土,
比如百慕达,
英属维尔金群岛等等。
第二,
加入英联邦,
比如加拿大。
第三,
自行独立,
比如印度。
英国人的想法是,
只要加入了英联邦,
就是家人们。
再加上吉祥物英女王的出访,
英联邦就一直维系到了现在。
但法国不一样啊,
就算知道这天要下雨,
娘要嫁人,
狼眼拦不住,
也绝不甘心完全退出非洲,
堪称最爱面子的殖民者。
法国表示,
只要满足两个条件,
就可以独立。
第一,
将法语作为独立后国家的官方语言。
第二,
实行英务教育制度,
以法语进行教学。
这高卢雄级还是挺心急的啊。
只要语言统一,
文化认同,
就算名义上独立,
还是妥妥的精神法国人。
法国还组建了一个
法语国家共同体联盟,
来稳固和前殖民地国家的联系。
大1960年代,
法国大多数非洲殖民地都完成了独立,
但是,
法国仍然是非洲大地最强大的存在,
牢牢拿捏着法语非洲国家。
文化语言就不用说了,
全球将法语作为第一及第二语言的人口,
约有3.3亿人,
其中就包括1.15亿的非洲人。
军事上,
法国至今仍然是非洲宪兵,
在非洲法语国家有驻军,
一言不合就军事干预。
2010年7月14日,
法国国庆阅兵市场,
还出现了13个非洲前殖民地国家军队,
12位非洲国家元首也都在场。
你看,这简直太浪漫了,
浪的都快慢出来了,
把殖民当荣光,
一个愿打一个愿挨,
看得我相当迷茫。
经济方面,
盗手的羊法国是不会放过的,
现在法国已经不用法郎,
但非洲的三奈加尔,
马力等14个国家的官方货币还是法郎,
汇率和欧元挂钩,同时必须将自身一半的外汇储备,
放在巴黎的法国金库。
截止这2020年初,
一共存了95亿欧元。
当然了,
法国也牢牢的把控着当地的矿业和能源,
不管是出口还是进口,
全部都赚钱。
招头不要啥的,
只有法国点头才能给别人。
但话说回来,
无论联系有多紧密,
殖民地依然是殖民地。
近些年,
随着中国、美国、日本等加拉对非洲的投资,
加上年轻一代民族意识的觉醒,非洲人民脱法的想法大胆起来了,
例如去法语化。
在阿尔及利亚,
这几年一直有关于英语取代法语的声浪,
只不过不用法语用英语,
这听起来还是有点……挺无奈的。
同时,
法国国内各种移民难民等问题一团糟,
虽然说为了法兰西帝国的荣光,
要援助非洲维持强国形象,
但口袋紧巴巴,
心比天高命比之薄,
所以也只能顺水推舟,
说我不搞殖民主义那套了,
法国又要非洲搞和尚路线,
简单说就是我不当你爹了,
我要当你兄弟,
代表举措就是货币上的去法郎。
2019年,
法国总统马克龙和科特迪瓦总统瓦塔拉,
共同宣布西非法郎在2020年分名为埃科,
换了个马甲,
弱化殖民色彩,
而且西非八国再也不用将半数的外储放在法国了,
但直到今天,
埃科也没有什么进展,
除了货币,
就是文化外交上的洗白,
2020年马克龙深情宽宽的说,
法国和非洲之间一定是一场爱情故事,
把殖民说成是爱情,
小马真有你的,
但是非洲人转身就证明啊,
这是场事故,
非洲法国峰会创立于1973年,
不有模式就是为法国唱唱歌,
以前都是请国家领导人,
今年法国总统马克龙,
却请来了非洲各行各业的优秀青年,
本来是想和年轻人套一下劲苦呀,
结果非洲年轻人一点面子都不给,
再会上怒怼马克龙傲慢,
殖民主义,
军事干涉,
现场展身不断,
搞得马克龙很尴尬,
看来不管是相爱还是当兄弟,
都没有那么容易,
戴高的将军有一句名言,
如果法国不再是世界性大国,
他也就不再是法国了,
法国前总统密特朗曾经说过,
没有非洲就没有21世纪的法国,
可见法国对非洲的执念有多深,
只是法国有法国的想法,
非洲另有计划,
逐渐的非洲又到了天要下雨,
娘要嫁人的局面,
法国又重振帝国雄风,
多少是底气不足了,
财经永不眠,
不谈理想只赚钱,
我是莎莎奖,
一键三连大脸赚钱,
我们下期见。
