结束了他们作弊。
这是2013年厨房争霸里面的一幕。
在食物交换环节,法国厨师把中国厨师的食用油给拿走了。
但是,在喷煮过程中,中国厨师又神奇地变出了一盆油。
所以,法国厨师就认定他作弊了。
但真相是啥呢?
后面的油是中国厨师从猪肥肉里面提炼出来的猪油。
可见,这老外既不了解猪油,也不了解中国厨师。
因为后面的比赛当中,还有那些我们打蛋器的。
这个也不怪法国厨师见识短,因为在国外很少人吃猪油。
更别说是炼油了。
而在中国,猪油是厨房里面的重要成员。
一个全国同款的糖瓷缸,打开里面就是白花花的猪油。
小时候,家与长辈总会在港籍的时候,买上一块厚厚的猪板油。
洗净切碎之后,加水慢慢熬煮,直到板油焦黄,油脂清澈。
油渣还可以撒点椒盐辣椒拌着吃。
猪油拿来炒素菜,还有一股肉香味。
别提有多好吃了。
但现在,吃猪油的人也是越来越少了。
报告显示,中国人均消耗猪油已经低于一公斤了。
如果想调查,你家厨房现在还有猪油吗?
那问题来了,猪油是怎么在中国流行起来的?
为什么大多数外国人都不吃猪油呢?
又为什么中国的猪油消费量也在减少?
财经又不免,不谈个相传。
我是阿强。
中国人是啥时候开始吃猪油的呢?
最早可以追溯到猪潮。
在猪里里面猪油被称为高。
而在礼记中的纯熬指的就是猪油渣拌饭的吃法。
可见老祖宗们很早就发现了猪油的神奇吃法。
而到了近代,猪油的走红更多是和物资匮乏有关。
在以前,米、面、粮油都是要平漂购买的。
而且还限量供应。
纪录片《国家记忆》里面就报道过。
1964到1965年间,上海市民每个月的食用油配额只有半斤。
那其他城市也差不多。
1965年,安徽省辖市居民每月只有5两油,
现成只有4两。
北京答案实料记载,
由于口粮标准低,负食品短缺,
时不时就会发生像贪污、偷盗、打卖粮票以及假粮票之类的案件。
你想,一个月只有半斤油,
所以这场饭菜都是没啥油水的。
那油不够吃,咋办呢?
猪油不就是很好的替代品吗?
把肥肉慢慢的熬煮成油,炒菜还自带肉香,
剩下的猪油渣还可以拌饭吃,下棉糊了。
蔡南先生就很喜欢这么吃,
一碗白饭淋上猪油,再加点尺油,
就是他认为的天下美味了。
在他列出的死前必食的清浪当中,
猪油烙饭也是名列其中。
在那个年代的中国,猪油不仅是稀缺的荤食替代品,
更是很多人童年的顶级美味。
但奇怪的是,在很多西方国家的厨房里面,
并没有猪油的一席之地。
那为什么很多老外不吃猪油呢?
主要是有以下三个原因的,
首先就是口味不和。
前段时间我刷到一个视频,
有博主在英国买了猪油去喷煮,
但怎么煮都有一股腥臭味。
评论区就有不少网友说,
这是因为国外的猪没有阉割,
所以肉很骚臭,熬出来的猪油也是臭的。
那为啥会这样呢?
这是因为公猪体内含有高浓度的熊西酮和粪臭素。
这个熊西酮是一种熊性激素,闻起来有尿味。
而粪臭素顾名思义就是大便味,
大多是堆积在脂肪和肠道里面。
那如果是这种猪肥肉熬出来的油,
就会有很强的腥骚味。
把公猪阉割或者叫去世,
就可以从源头去减少这种味道。
那国外的公猪都是不去世的吗?
也不是啊,根据美国的资料,
美国几乎百分之百的公猪子猪都在出生几天内被阉割了。
欧洲的情况也有点复杂,
因为经常有动保人士抗议说,
阉割公猪是有违伦理,
伤害动物福利啥的。
我找到了一份报告,
像爱兰和英国会在公猪饲养5-7月未成年之前进行宰杀,
避免伤胃。
一些国家就要求要麻醉之后再阉割,
让猪被咽的时候少受点罪。
现在还有3.0版本,
不阉割打疫苗,
通过疫苗去抑制释放激素,
但是需要注射个3-5次,
备钱又费力。
总的来说,
在大多数正规屠宰场里面,
这阉割和放血都是标准流程的,
不仅仅是为了让肉更好吃,
更是为了容易管理。
没有阉割的话,
这高铜满满的精神小猪不是打架斗殴,
就是拆架捣乱的,
惯闹是不长肉。
理论上来说,
只要吸氧过程和屠宰方式得当,
国外的猪肉炸出来的猪油和国内的味道是差不多的。
那为什么欧美国家的人大多不吃猪油呢?
更恶心的原因就在于饮食文化差异。
那美国来说,
美国人吃的最多的油是大豆油和黄油,
这两个的原料是大豆和牛奶,
都是美国的优势产业,
大豆油主要用于烹炸临时加工等环节。
而黄油更多的会用在稀食快餐里面,
比如说在汉堡,
面包里面夹一块黄油,
接牛排时用黄油封边等等。
而像欧洲国家,
更多会用橄榄油,
菜籽油等味道更清淡的油脂来做菜,
它们普遍是不太能够接受猪油的味道的。
另外还有一个重要的因素是,
像犹太教和伊斯兰教是明确禁止使用猪肉及其副产品的。
当然也包括猪油了,
这无形中也增加了猪油在国外的推广难度。
最后很多外国人不吃猪油,
还和健康担忧有关。
猪油的饱和脂肪酸含量接近40%,
过多摄入可能会增加心血管疾病和死亡风险。
简单讲就是,
猪油吃过头了就容易得中风高血压惯性病等等。
那基于这个原因,
欧盟食品安全区就建议饱和脂肪摄入量是越低越好的。
美国心脏协会也推荐减少饱和脂肪的摄入,
转而大力推广富含不饱和脂肪酸的植物油,
这就导致猪油在西方进一步被边缘化。
那除了各大食品卫生安全机构的拔草,
猪油被很多老外嫌弃还离不开一本书,
那就是1906年出版的小说《土场》,
里面描绘了芝加哥肉类加工业的乱象,
比如说使用腐烂的肉做香肠,
工人不慎吊入油纸槽,
被加工成猪油等等。
这本书出版之后引起了巨大反响,
时任美国总统罗斯福收到大量的公众来信,
要求整顿食品行业。
当然小说并非是完全即时,
比如说关于工程被加工成猪油的情节就被认为是虚构的,
但是普通民众可不管这些。
它里面描绘的场景引起了消费者的极度反感,
使得猪油成为肮脏食物的象征。
1907年由公司推出了Quizco,
这是一种轻化免子油起酥油配合大量营销,
达出了比猪油更健康更清洁的定位,
这个就直接抢占了猪油的市场。
以致文化差异,健康担忧,替代品崛起等因素,
就把猪油在欧美市场的路子给堵住了。
而在中国,其实猪油的消费量也在日益减少。
2012年中国食用猪油市场调研报告指出,
猪油的人均消费量每年已经不足1公斤,
吃了上千年的猪油,
为什么在短短10几年间就跌下神坛了呢?
其实最核心的因素就在于性价比低,
在电商平台有一款食用黑猪油400克售价30元,
换算下来一斤要卖37.5元,
我们再来看一下大豆油,
一桶4升的大豆油售价37.7元,
如果按密度换算的话大概是7.3斤,
一斤算下来是5.2元,
价格相差了7倍,性价比摆着这,
猪油确实是打不过的,
市面上有各种调和油,
主要成分也是大豆油加花生油或者芝麻油等等,
从生产效率上来说,
大豆油能批量生产,
而猪油呢得温火慢熬,
前者就形成了工业化级的碾压,
猪油在我国逐渐被淘汰,
也是和健康担忧有关的,
少油少盐远离心脑血管疾病的宣传源呢,
已经深入人心了,
中国居民上是指南建议啊,
饱和脂肪功能比控制在10%以下,
那猪油快两勺就接近超标的边缘了,
再加上城市化和快节奏生活,
年轻人大多没有什么时间煮饭的,
猪油做起来很好时间,
就进一步增加了它的推广难度,
那你说买现成的吧,
那就像我们前面说的,
选择少价格也贵,
最后呢我们来个小结,
一代人有一代人的油罐子,
在物质匮乏的时代,
猪油是不可多得的婚香,
是撑起一家锅气的底料,
如今啊它淡出厨房,
不是因为它不想了,
而是因为我们有了更多的选择,
也更加懂得轻油少盐的健康,
它不再是刚需,
但是啊,
却依然藏在年夜饭的回锅肉里面,
藏在老式蛋炒饭里,
也藏在无数人的童年里,
曾经无免,
不谈及相当前,
我是阿强,
以上是本视频全面内容,
借点赞关注哦,
我们下期见!
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
