花300万买房,房子烂尾,业主反被开发商给告了,索赔30万还告赢了,这个不是戏剧,这是真实故事。郑州的一个楼盘,在去年720洪水之后,平工了300多天,两次爽约,已经逾期交付6个月,到现在还没全面复工,业主没拿到房子,拒绝支付首付贷款,开发商可没惯着业主,反手就把业主给告了,要求业主支付9万元违款,还有20万5千元的违约金,居然正数了。
因为业主当时啊,签的是借款协议,违约金每天2%,9万元贷款每天利息1800元,利滚利滚到了20多万,这也太戏剧性了吧。业主分期付钱买房子,现在房子不见了,但钱你还得给,不给,我告你,我还能赢。
啊,从未见过如此,耗颜无群之人。
财经有不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙奖,烂尾穷三代,妻房毁一生,这是很多买到烂尾楼的普通人的真实写账。
在西安有一个很出名的烂尾楼,义和坊,当初宣传时啊,吹的是天花乱坠,东边是花园,楼下有地铁,西边是山城北面菜市场,南边有医院天选之房,买到就是赚到。
结果到现在烂尾了十年之久,三百户业主在没水没电的情况下入住,掏空了两代人六个钱包,最后却换了一个四面漏封的破房子。
义和坊位于西安市坝桥区柳英路,当时售价是4900多亿平米,售负三成,承诺2014年交房,到直到现在还处于烂尾状态。
一下雨,店面到处坑坑挖挖,楼下堆满了建筑垃圾,味道刺激。
有些人一边住着房,一边缓缓带,只是暂时不堪重负,就搬进了烂尾楼。
又没有电梯,楼道又没有电,太妈妈的,老人家上二十多楼,需要半个小时,甚至是一个小时。
这里的业主基本是一张主板床,一个沙巴,几口锅和一个灯的基本配置。
太阳能灯,白天放在窗户上吸收太阳能,网上能亮几个小时。
水源要从楼下扛上来,平时不敢喝水,偶尔做简单的面食吃,房子里还要放一个电壶解决消耗问题。
大号就要到附近的公厕解决了。
住在这里的三百户业主,背后呢,都有一段心酸的故事。
三十个岁的河女士,本来呢有一个幸福美马的家庭,在小友继续之后,吵着让老公买套金房,结果刚好买到了这个人。
刚好买到了这个烂尾楼,建在房子交付不了,夫妻呢经常纳矛盾,最后离婚了。
一个烂尾楼导致家破人亡,疲离子散,政府不管不管吗?
其实啊,一和坊这个烂尾楼项目,在2018年就已经破厂重组了,转交给其他建筑公司。
2019年4月,举行了复工仪式。
业主们说,当时复工仪式,来了很多人,可是很快又没了动静。
他们能做的只有熬,熬到真正复工的那一天,熬到通水,烘电,装电梯的那一天。
但是普通人往往是熬不过开发商的。郑州玉孙城,2013年开始预售,当时购房的很多都是附近的高龄村民。
这样着,有个地方安安享晚年,结果房子烂尾九年,熬死了七十多口人,还没有复工。
大亲妈妈呢,走投无路,带着五岁的女儿入住,房子门都没有装。
晚上呢,妈妈睡觉时就在枕头边,放一把水果刀。
如果晚上有坏人来,那就听着你死我活。
这样的烂尾楼全国都有,你知道哪个城市最多吗?长沙。
数据显示,截止2021年末,全国24层房地产烂尾项目超过17万套。
长沙、郑州、重庆、武汉已停工和延期交付的项目都已经超过了2万套。
其中,郑州的烂尾房占比28%。
为什么好章章的房子会烂尾呢?很多烂尾房明明都已经快封顶了,
就差空水通电、装电贴就能用了,怎么就卡住了呢?
一般有三种情况会导致出现烂尾楼。
最常见的就是项目资金链断裂,没钱继续建下去了。
其次呢,是工程质量低劣,达不到验收标准,也就没有办法交房给业主。
最后是开发商违规导致停工。
比如呢,通过不正当手段就开工建设,后期拿不到土地震导致停工,甚至是被迫拆除。
你可能也发现了很多烂尾的房子都是七房,意思就是我现在房子还没建好,你可以先交钱预定,我拿到钱之后建好房子再交付给你。
听起来是不是有点空手套白狼的意思?
其实这种模式不止中国有,日本、韩国、英国、美国等都有七房预售制度。
但坏就坏在,业主交的房款经常莫名其妙就消失了。
近期西安北交一个在建楼盘突然停工了,开发商说监管账户里面一毛钱都没了。
业主李女士当初交了154万的购房款,该小区还有一千多个购房业主。
按照每个人150万计算的话,监管账户至少有15个亿。
结果大家一查,这笔钱压根就没进入监管账户。
这种事并不是个例,深圳延田区新都没杀天底的七房去年底也爆雷了,施工停滞,监管账户余额归归零。
但是,开发商的可查债务却超过了20个亿。
有些开发商更加无耻啊,没钱停工之后,就要让业主凑钱复工。
没期命约49,郑州市二七新区的一个小区,本该在2018年完工交付,结果被列为问题项目停工。
开发商两次号召业主买车位买商铺,集资4000万复工。
业主们是左右为难啊,不交房子可能彻底摆烂,交了也可能是肉包子打狗一去不复犯。
开发商烂尾跑路,打工人还要还房贷,离天下之大谱。
2014年,上海的徐先生在加薪买了一套房子,付了首付之后,要向银行贷款了392万元贷款。
但开发商挪用了购房款,最终房子烂尾。
2018年,开发商向法院申请破产,徐先生一气之下断工了,结果被银行告了。
一审判决下来了,徐先生败诉,必须连本带利,还清银行贷款和利息。
银行的逻辑很简单啊,我当时是借钱给你老徐的,你买的房子烂尾了,关我银行什么事啊?
老徐不服气啊,提起上诉。二审真的出现转机了,老徐不用还银行房贷了。
因为去年最高医院发布了商品房买卖合同若干问题的解释。
因为烂尾等原因导致购房合同解除的,开发商要把购房者的钱还给购房者,还要把贷款还给银行。
所以如果银行要催款,应该要找开发商取要,这个判决直接颠覆了20年来中国的房贷市场规则。
虽然业主还是亏损失了首付,损失了几年月供,损失了房子,换了一张债权,但起码不用再背负二三十年的房贷了。
其他国家也搞期房预售,为什么没听到什么烂尾房的负面新闻呢?
因为他们监管非常直言,开发商要向银行交保证金,购房者前期交的钱不超过10%,预售资金,装款装用。
强劲披露预售房的信息大大的降低了爆来的风险。
其实银行才是最有利的监管者,哪家开发商资金链健康,银行是比谁都门清?
如果银行可以利用自己强大的商业能力,对开发商做资质审查,对购房者而言,其实是更有利害的。
其实是更有参考价值的。如果连银行都拒绝给某楼房放贷,那购房者就抓紧跑吧。
普通人如何避免买到烂尾房呢?最好的办法是不买7房,选择已经建好的新房或者是二手房直接入主。
如果确实是要买7房,这里我给你提供几点注意事项。
第一,尽量选择绿档房企,优先选择央企或者国企有兜底,可以自己去查一下什么叫绿档房企。
第二,购房前一定要留意五证二书,尤其是商品房销售许可证,没有预售证的房子,慎重选择风险大。
第三,尽量找已经开工的项目,定期留意一下施工进度。一般情况下7天盖存楼是没少问题的。如果施工缓慢或者停工,那就要留个新年了。
第四,业主的预购款一般会打到开发商的监管账务之中。
定期去房管局咨询,预售资金是否已经到账,有没有被开发商抽逃。
事页资金够不够支撑项目完成。最后,希望各大开发商能有点良心,不要坑害老百姓。
买房对普通家庭来说就是一场豪赌,买到烂尾楼的概率不大,但只要买到就是毁灭性的打击。
一间烂尾房可能透支了三代人的心血和努力。
也希望监管层能重视和完善期房预兽的制度。
也请大家多关注烂尾楼中的弱势群体。
今至我等若冷眼旁观,他日获灵己身,则无人为我咬起呐喊。
财金有不眠,不谈恋想请赚钱,博上他讲,我们下期见。
我们下期见。
