《甄嬛传》一部神奇的古装公斗剧。
2011年开播至今已经第12个年头了。
还时不时上平台热搜我国才高八斗的网友们,简直是把它盘出了电子包疆。
《黄龙梦》有同学家,《甄嬛传》有真学家。
他们光看emoji就可以猜台词了,你也来试试吧。
这段表情是出自甄嬛传的哪句台词。
还有这个。
有人玩剧里的名场面。
穿越时空,横弹自然脑空。
用这样好惨一难的。
还有人看《甄嬛传》学英语。
搞成单词卡片剂,融进海词剂。
比如这个。
这个啊,是不是惊验到我了。
简直是无痛背单词。
只乃广大,学习一条龙,看剧一条虫的大学生福音。
宫里人说话含蓄,对吧。
有人就活用心理学,把每句台词,每个微表情,每个沉默瞬间的言外之语都翻译了出来。
好家伙,这水平要是穿越到古代,肯定可以活过两集。
还有很多派别,比如废话文学派。
问。
公公苏陪胜回答。
这银子那么好的东西,自有它的去处。
创邦派,比如《甄嬛眼里的大光版》。
历险厌庆画面里出现了矿泉水平。
还有文学派。
世界上有四种通。
云通、中通、生通。
还有。
陈妻要搞发西贵妃四通。
世界上有四种荒。
惊慌、恐慌、惊慌。
还有。
明场面经典台词,场景解读,表情包。
你看,珍嬛传已经不只是一部剧了。
还是一种社交货币,一张5G重浪通行证。
真嬛也有空就看书,我一有空就看真嬛。
简直是站在精神失误链的顶端。
nice。
那么,到底是谁在成名真嬛传呢?
男人爱好真嬛传,正常吗?
封建宫廷早就没了,我们看宫廷剧,到底是在看什么呢?
财经有莫眠,不谈理想集赚前,我是沙小将。
听来聊聊,谁在看真嬛传?
那射程范围可就太大了。
你肯定知道,年轻人爱看,但爷爷奶奶辈也在看。
这位网友的外婆,对于真嬛先跟哥哥在一起,
又和弟弟,又和哥哥这件事难以释怀。
在我的刻板印象里,爱看宫斗剧女生居多,
但事实上,男生也会成名真嬛传。
模糊上有这样的问题,男生有多爱看真嬛传呢?
男生爱看真嬛传,是什么形态?
是变态吗?
我们冷静一点啊,看剧而已。
个人偏好,还不用上升到精神状态,个人觉入啥的。
我还说到一个脱口秀,黄西娅,列出了男生应该看宫斗剧的十一大理由。
比如,看看皇宫,别让贫穷限制的想象力。
看看剧情,这样追女孩子的时候就有东西了。
看看冷宫,能让自己变谦卑。
你看,别人失宠后住的地方,都比你自己住的地方大那么多。
还有其他理由,有点长,我犯片尾了。
宫斗剧,不关中国人看,老外也欲罢不能。
截至2020年3月,周皇撞在YouTube播放量超过了1.6亿。
2013年引入日本,日本三分之一的人口追看。
接近4000万人每天坐在电视机前等着富士台放《真凰传》。
2015年,美国网费Netflix购买了《真凰传》的版权。
这是中国拍摄的电视剧第一次登陆美国的付费视频网站。
在YouTube搜索《真凰传》,你还能看到中外文化交流。
各种不懂身攻为核武的外国网友一情讨论。
剧众每个人物都是鲜活的,就算是反派和推动剧情的小角色,也有很多人爱。
有老外怒刷50次,欲罢不能。
他们很好奇啊,甄嬛为什么那么能神呢?
有人就回答,甄嬛确实很能神,不管孩子他爹到底是谁。
有人很好奇,为什么暗铃戎会变坏,他看起来那么好。
还有人最喜欢华菲,因为他一直很真实很自信,是个迷人的反派角色。
你见人就是矫情。
你看啊,甄嬛传早就完结了,但凡外事永不杀青,永远热伯。
我印象里,上一部很火的古装宫廷剧,是TVB宫廷剧笔主《金之玉念》。
黄朱格格也算吧,和甄嬛传童年出来的公、杨幂、冯少峰演的也情火。
但是和甄嬛传比还是差远了,都没有甄嬛传王的话。
为什么甄嬛传会火成这样呢?大家到底在看啥?
我简单介绍一下甄嬛传的剧情啊,甄嬛就是大女主。
清朝用这年间,她本来是一个17岁的傻白甜女孩。
但移入宫廷深四海,历经公围斗争9981难,一路升级打怪。
到27岁时,她就已经是一位上云谋拳的鸡贵妃。
一听就是爽剧,但是我们并不缺所谓的爽剧。
手榴弹炸飞机的看日神剧,从九重天打到十八层地狱的玄幻片,
杀遍四方爱情事业双丰收的职场剧。
他们都不缺爽点,为什么没有这么现象级呢?
我觉得啊,最重要的有两点。
首先是人物饱满,复杂,带入感强。
就像听歌,听的是自己的故事。
看剧也一样,最终打动人的不是剧,而是自己被唤醒的情感。
真狂传的群像叙事是教科书级别的。
人物没有脸谱化,两极管,而是立体饱满,再加上演员演技在线。
所以啊,每个角色就像真的活着一样,看得我是爱恨交织。
你看华妃,精狠手辣,嚣张跋扈,一句一战红,轻描淡写的就让一位非死理犯合了。
但是这么一个人,在听到她死之前的那句独白。
皇上,你害得死了好苦啊。
又会让人觉得好惨,很悲凉。
因为她是真等爱皇上,临死之前都念着她。
但这份爱在皇宫里,从一开始就是不平等的。
爱而不得,终究是作福了。
这个就是可恨之人,必有可怜之处吧。
坏人的柔情,勿助一致的疯狂,令人唏嘘。
归根到底,宫墙深院里啊,非子也只是被囚在华丽囚里的鸟。
斗不是,不斗也不是。
自由和爱情更是不用想了。
这个其实是对封建皇权的彻底否定。
我觉得啊,好的战争片应该是反战的。
好的宫斗片也应该是反宫斗的。
真凰撞反对封建皇权的利益,
这比很多古偶后宫甜宠剧要高得多。
另一部宫斗剧《金之玉念访宫斗》追求爱和自由的利益更加明显。
有戏乐同学也可以去看看。
说回这段传的角色啊,除了华飞这个典型,
剧里还有很多性格鲜明的人。
沈梅庄,温柔斗庄,又一身傲骨的姐姐。
齐贵人,智商欠费,胆识过人的访派角色。
叶兰依,敢爱敢恨,爱笑夯夯和甩酷美人的结合体。
还有唇俄,安妮容,幻碧,温太医,苏公公,锦姬等等都很有戏。
很多段落是越看越香。
因为很真实,就算背景的设定是在清朝深宫,
我们也还是可以带着进去。
有人从剧里看到了职场,友情,爱情,亲情中的各种人格。
比如从皇上和太后的母子关系,看到了家庭成长环境对性格的影响。
从真凰和皇上的爱情,看到了三观追求不同对恋人关系的影响。
真凰在剧里有两段感情,和皇帝的CP被称为四环,和果军王的CP被称为真国力。
不同的战队也能反映不同的爱情观。
总之啊,只要你够闲,够有心,就能看到世界与真凰专是环环相扣。
这就是第一点,人我饱满,带住赶墙。
真凰专能这么活,我觉得还有很重要的一点。
这部剧把中国传统的含蓄文化和后宫的权谋斗争完美的结合在一起。
太适合二次元创作王梗了。
你看啊,真凰专既有直白的升级打坏的爽,又有九曲回唱弯弯道道。
虽然一共76集,但每个镜头都没有被浪费,每句台词都可以细品。
两个人对话能有1008个新言,将一来,不同的人就能解读出不同的东西。
终于终的空间非常大,这个就是互联网造梗的天堂了。
前面讲的明场面,场景解读,表情包等等,就是他衍生出来的二次创作。
神奇网友的脑洞,加上真凰专本身的内容密度,让他火了一次又一次。
所以大家看真凰不仅是在看剧,还是在看着看好玩的脑洞。
一部好剧不仅耐看,还能带来实打实的回报。
首先是演员,真凰专让一群年轻的女演员们迅速走红。
顺利在真凰之后,成为了响当当的国剧女一号,在大女主的道路上越走越远。
蒋星在华飞之后又接了一个爆火的角色,樊胜美。
蔡绍芬凭借皇后的成功,成功进聚内地市场,经常出现在真人秀。
当初演配觉得很多女演员也成功逆袭了。
比如蓝莹莹,毛小彤,唐松韵,郑一扎,谭一新等等。
除了演员,制作方和平台也是大赢家。
来看一下成本收益,《正凰传》总共76集,制作成本约为8000万元。
由北京电视艺术中心,花影视,上市营业,辛格拉,四家公司共同投资。
花影视是《真凰传》出品方之一。
根据报导,花影视平均每年就能从《真凰传》获得1000多万元的收益。
来简单算个数,《真凰传》2011年开播,如今已经过去11个年头。
至少给花影视带来了1亿元的收入,妥妥的现金奶牛了。
当然,这个也是乐视的福气。
因为2013年,乐视网就以9亿元的价格,全资收购了花影视。
另外,从2011年到2017年,乐视还吃巨子2000多万,包揽了《真凰传》的独家网络播映权。
2018年,乐视没啥钱了,版权被分销给了优酷。
所以,现在《真凰传》是保了乐视和优酷的荣华富贵。
看到《真凰传》这么火,影视圈也很激动。
那就要干嘛,复制啊!
《真凰传》播出几年之后,影视圈迎来了大资本的祝儒。
IP改编狂欢潮开始。
《芈月传》、《三生三世》、《十里桃花》、《孤芳不自傻》、《折天记》等都是代表。
《疯狂的资本》卷起了泡沫。
2007-2001年,一部IP剧的平均制作成本每分钟600元左右。
到了2015年,飙升到了每分钟3万元。
《如意传》号称是《真凰传》的续作。
一集的版权是900万元的天价。
是《真凰传》的整整30倍之多。
但是你看《倡回效应》根本比不上《真凰传》。
来路不明的资本,冲着收割前来的。
不愿意插秧、培育、打磨剧本和制作。
一番浮躁运作之下,天价偏酬,阴阳合同出来了。
明星趴房也不少见。
这个是演艺圈的遗憾,也是观众的遗憾。
说到这里,也请《真凰传》的各位演员。
尊纪说法,杰森致好,珍惜羽毛。
别连类一部好剧被下架了。
这个不仅关乎众多女征学家的快乐,
也关乎众多男同学的快乐。
最后附上一个男人应该看公斗剧的理由,
来自脱口秀演员黄熙一起入坑吧。
第一,看看妃嫔,跟人家学一下怎么跟同事竞争。
第二,看看皇宫,别让贫穷限制了自己的想象力。
三,看看人家怎么争皇位,增加一下自己作为独生子的幸福感。
第四,看看大臣,看看人家怎么站队。
第五,看看剧情,这样子追女孩子的时候知道聊些什么。
第六,看看台词,应该学会怎么把简单的事说得特别复杂。
第七,看看太后,然后学习一下如何正确处理婆媳关系。
第八,看看大内侍卫,了解一下厨艺人们,应该多动手少废话。
第九,多看看演员标戏,这样的话增加一些表情包。
第十,看一看皇上妃子平时的娱乐,这样的话会更加珍惜自己有首席的生活。
第十一,看一看冷宫,这样的话让自己更谦虚一点。
你看看人家,失宠累后,住的都比自己住的地方大。
财经有不眠,不谈你一箱子赚钱,和沙奖,一键三连,赞你赚钱。
我们下期见。
请不吝点赞 订阅 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
