1950年,一名摄影师在巴布亚新几内亚拍到了一张惹人注目的照片。
照片中母亲正在捕育而不寻常的是,这位母亲除了捕育自己两三岁大的孩子之外,也在用另外一只乳房捕育着一只小猪仔。
原来在巴布亚新几内亚,原住民会挑选猪仔作为孩子的守护者,生前享受与小主人等同的待遇。
如果小主人夭折了,那么猪仔也会被杀掉成为他鄙视的玩伴。
无独有偶,猪喝人奶的现象也曾出现在我国。
根据《试说新语》的记载,司马赵女婿王无子,十传豪奢,真实的宰猪都是用人乳为养。
猪喝人奶确实是很离谱。
但是转念一想,比起猪喝人奶,更稀奇的是,似乎几乎没有人去喝猪奶。
目前,我们在世界上已知的哺乳类动物有5000多种,无论是鸭嘴兽还是蓝鲸,都是可以产奶的。
而我们日常引用的,基本都是经过千年驯化而被纳入畜牧业的动物奶。
常见的如牛奶、羊奶,没那么常见的还有萝卜奶、马奶、鱼奶等特殊奶。
而猪作为人类食谱中出尽率最高的哺乳类动物之一呢?
2022年,全世界的存在量已经达到了7.84亿头。
但为什么我们却几乎不喝猪奶呢?
大家好,这是赛博书路,我是强强,今天我们喝猪奶。
任何哺乳类动物的新生儿,在原初的自然条件之下,都会以母乳为食粮。
哺乳动物们的乳汁中,尽管比例不同,但一般都会含有以下营养成分。
乳糖、乳脂、蛋白质以及丰富的免疫因子。
猪奶的营养成分数值会在哺乳前期经历一段跌宕起伏的阶段,
进入哺乳期的第7天到第10天,也就是常乳,各项营养成分才会回归均值。
也就是说,从初乳到常乳阶段,猪奶的营养成分是在发生变化的。
那综合来看呢,猪奶的营养价值其实并不一定比牛奶低。
以我国的荣昌猪为例,精产的荣昌猪,常乳中的乳蛋白,乳脂含量,均高于最常见的荷斯坦奶牛。
放在特种乳菜道,与骆驼奶与山羊奶相比,也毫不逊色。
可见,作为补充额外营养的动物奶,猪奶其实是一种不错的选择。
至于猪奶的味道嘛,虽然比不上牛奶,可也说不上有多差。
根据国内外品尝过猪奶的孤勇者感官体验,新鲜的猪奶闻起来会有一些腥骚味。
颜色和牛奶、羊奶、骆驼奶差不多都呈乳白色。
入口味道呢,像是特农版的杏仁鹿。
有强烈好奇心的朋友,可以在做好万全的防御措施的前提下,
趁猪猪不备,汲取些许猪奶浅尝一下。
那猪奶不算特别难喝,又不乏丰富的营养,
那为什么猪却从未成为人类获取奶源的首选呢?
上面的分析中,我们仅仅聚焦在猪奶本身的营养,
但却忽视了获取猪奶这一行为的代价。
猪从未被人类当作奶源的最主要原因是,
挤猪奶实在是一件高难度、低效率的经济行为。
首先,相比于牛羊等反除动物,
猪猪的乳房分布实在是太过零散,不利于集中挤奶。
有人可能会好奇了,乳房分布零散也会对挤奶效率有很大影响吗?
我们日常消耗最多的动物奶是牛奶。
根据USDA公布的数据显示,
2017年的2021年,
全球的牛奶产量还在呈逐年递增的趋势。
2021年,全球的牛奶产量达到了5.4407亿吨。
是什么能让一种动物提供如此量级的奶水呢?
这还得回归到奶牛生理结构的原点——乳池。
这是奶牛的乳房。
有几十亿个分泌牛奶的乳腺泡组成,
乳腺泡从血液中积取养分,
并将这些养分转化为牛奶,
在集合排入巨大的乳池内。
只需要挤压乳池上方的四个乳头,
就可以集中地获取牛奶。
一般情况下,
乳池中会预存有10%到15%的牛奶。
不需要长时间的刺激乳房,
整个挤奶过程省时又省力。
相反呢,
猪猪就输在了起跑线上。
猪猪的乳房位于胸阔与腹骨钩之间,
成双排扣并列分布。
按照品种不同,
每只猪猪拥有至少四对,
最多九对乳房。
每个乳房互不干扰,
都有自己独立的储存管道和分泌系统。
这意味着猪猪没有储存母乳的乳池,
所产的奶量被分散流入十几个乳房里。
你得上下左右来回横跳地
去在猪的不同乳线中去获取奶水,
就像坏掉的花洒出水一般。
与此同时,
挤猪奶你还得眼观六路,
耳听八方。
还是因为猪猪没有存储奶水的乳池,
需要额外的时间去刺激乳房。
下手稍有不慎,
轻重缓急节奏出错,
就会触发母猪的暴躁开关,
对急奶弓进行武力输出。
再者,
猪猪的哺乳期比较短,
乳液分泌实在是太少,
还不够喂小猪仔吃的。
小猪出生后的20到30分钟内,
在饥饿本能的驱使下,
会去刺激母猪的乳腺,
诱导排乳反射。
直到为期21天到60天的自然哺乳期结束,
母猪每天都会给小猪喂奶20次左右。
但是由于缺少乳池注存,
猪猪的乳池流动持续时间,
只有短暂的10到20秒,
这导致母猪单日产奶量极低。
具体有多低呢?
实际上,
每只猪猪的乳池产量都难以预测,
分辨时重量、
产载时间、
健康状况、
营养状况、
基因型、
宰猪平均出生体重等客观因素,
都会影响乳池的产量。
目前通行的预估猪奶产量的方法为WSW法,
即通过称重小猪喂奶前后的体重差,
来获取猪奶产量数据。
使用WSW法可以预估出,
产奶量较高的杂胶长白母猪的平均产奶量,
约为8.65公斤每天。
以60天的自然补补器来计算,
猪猪单胎的产奶量约为242公斤,
再叠加上每年两胎的繁殖速度,
一只猪猪的年产奶量不会超过500公斤,
听起来好像很多呀,
然而就这点猪奶产量在奶牛面前只能说是杀杀水。
奶牛的秘乳期长达10个月,
只在产毒前两个月停止秘乳。
接近一年的秘乳期,
可以让普通的奶牛年产的奶量就能达到6000到7000公斤。
极个别的奶壩品种,
如核磁坦奶牛,
平均每年能够产出11800公斤的奶量。
更有甚者还曾创下了365天产出32740公斤牛奶的世界纪录,
堪称世纪奶化。
如果单从产奶量来看,
猪奶显然是一种经济效益极低的农夫产品。
一只母猪每年的饲养成本再加上饲料,设备折旧,
人工水电,医疗保健等费用约为6000元。
奶量年产暂且算作500公斤,
那由此就可以算出猪奶的生产成本在12块钱每公斤,
而饲养一头普通的奶牛与母猪的成本会接近,
年产奶量我们以6000公斤来计算,
那么牛奶生产成本则只有一块钱每公斤,
高下立判了。
生理结构再加上哺乳期的先天不足,
直接导致了猪奶难以大规模集约化的生产,
生产成本就无法降低到一个合理的水平,
这让猪奶在动物奶竞赛中远远被甩在了身后。
值得一提的是,
在人类世界里,
猪奶被贴上了低效率、低性价比的标签,
但是对于小猪们来说,
那是宝贵的生命精华。
辩证地来看,
猪奶作为人类的饮品,
的确是一种经济效益极低的农夫产品,
但如果换个角度,
猪奶对于养猪行业来说,
却是不可多得的宝贝。
由于猪胎盘的结构,
阻止了免疫球蛋白从母猪传递到胎猪,
一只新生小猪从出生起就缺乏完全发育的免疫系统,
它们摄取免疫球蛋白的主要渠道就是母乳,
82%没有摄入足够出入的宰猪,
会因为饥饿、感染、体温过低而在出生三天内死亡。
同时,
在过去几十年里,
现代养猪业基于人类减脂的饮食需求,
在饮食动体瘦肉率这个指标上一度狂飙,
结果就是猪肉越来越瘦,
肌尖脂肪却几乎处于神隐的状态,
这对于人类来说失去的只是猪肉的风味,
而猪猪失去的却是下一代的健康。
关于这个部分,
我们曾经专门做过一期视频讨论,
感兴趣可以一步。
猪奶中的乳脂是重要的能量来源,
为新生猪猪的发育提供必须的脂肪酸,
而在追求动体瘦肉率的养殖大环境之下,
猪奶中的乳脂含量也被削减。
根据这项研究显示,
母猪体标过少会降低乳腺内脂肪的含量,
这无形中又降低了猪奶的脂肪含量,
结果就是增加了宰猪断奶墙的死亡率。
宰猪居高不下的死亡率也从侧面验证了猪奶产量极少,
甚至都无法满足宰猪的生长需求。
更不要说作为产品投放至人类消费市场了,
综上所述,
鸡奶难,
成本高,
产量低等原因都决定了猪奶无法商品化,
无论从经济效益还是感官体验,
猪奶对于我们来说都谈不上是一种优秀的动物奶,
当然持有所短,
存有所长,
在动物奶界无立足之地的猪猪,
经过千年的繁衍驯化,
如今每年还能向人类餐桌提供1.2万亿吨的生肉,
所以大家还是把心思放在吃猪肉上吧。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
