家不完的班,吃不完的猪脚饭,只是一个普通深圳打工人的生活速写。
每当落日余晖,消失于地平线,机场露露的人群从摩天鞋子楼涌向街角巷尾,站在红底黄色的灯牌下,隔着玻璃张望,等待一碗鲁汁浓郁,骨脱肉烂的猪脚饭来回旭。
没有人知道猪脚饭在深圳究竟祭奠过多少武藏庙,但是从大众点评的收录数据来看,约有5000多家猪脚饭店散落分布在鹏城。
隔壁的美食之城广州也差不多是这个数量。这个数字几乎是同城沙县小吃的2.6倍,黄门鸡米饭的4倍。
猪脚饭在广东中式快餐界的影响力几乎可以说是断层第一。猪脚饭从线下活到线上。
根据2022新餐饮行业研究报告显示,2021年美团外卖猪脚饭订单量超过7000万份,尤其是在广州、东莞、江门等猪三角地区。
无论是订单量、交易额还是门店数,猪脚饭增速都远高于其他快餐。
那么猪脚饭是凭什么干掉了沙县、黄门鸡等一众对手,成为广东快餐之王的呢?
大家好,这是赛博石鲁,我是强强,今天我们吃猪脚饭。
这里是距离深圳250公里的广东龙江镇,正宗猪脚饭的发源地。
在清代因为地处龙江中游又难免领海的地理优势,成为了人烟福臭、货物集散的重要商部。
当时的龙江镇港口码头附近聚集着大量从事体力劳动的挑夫走卒。
同样是用血泪汉讨生活,四川岩宫吃红汤牛肉,三峡欠夫吃麻辣火锅。
本着因地制宜的规律,龙江也有专属于底层劳动者的美食符号。
那就是卤猪脚。潮汕方言中,猪脚指的是蹄肩加肘子,相比于五花、里脊等黄金部位。
满是筋疲的猪脚,在过去只能算作是廉价的边角料。
只有经过火烧、冲凉、卤制,轻而不淡、育而不腻的卤猪脚才勉强算得上市一道菜肴。
这也是穷苦人食谱里少有的及脂肪和蛋白质的真羞美味。
为了尽快投身至繁重辛苦的搬运工作,龙江的码头工人选择在清晨吃卤猪脚为身体补充能量。
直到今天,早餐吃猪脚的饮食习惯依旧流淌在龙江这所城市的血脉里。
上世纪90年代,广东诸多地区迎来了城镇化的建设高潮,大多来自异象的打工人最初都逃不过低薪资加重体力的魔咒。
每天拖着沉重的身体回到城中村的出租屋,不想洗手做羹汤,只想吃一种便宜管饱的快餐来驱散工业疲劳。
此时,看到了时代机遇的龙江人走出小镇,敏锐地捕捉到了打工人的快餐刚需,靠着祖传的手艺做起了猪脚饭的生意。
从此,龙江猪脚饭声名却起,逐渐在广东的美食地图上拥有了自己的姓名。
猪脚饭的出圈之路远比我们想象中的崎岖坎坷。
要知道,90年代的广东已经是中国流动人口的集散地。
根据广东统计年间2022数据显示,广东省1990年常住人口总数为6347.19万人。
此后短短10年间,操持着东西南北各方口音的打工人蜂拥而入,
令广东省人口膨胀至8,650万。
多出来的2,303万人中想做家乡快餐生意的可不止龙江人。
西北的兰州拉面,乡干一带的木桶饭,福建的沙县小吃,
这三大快餐巨头也都在同一时间扎根于广东。
那么猪脚饭要如何在群狼环四的快餐生态中杀出一条血路呢?
靠着三大杀手间。
首先是口味兼容,广东固然是流动中国的典型,
接纳了来自五湖四海的打工人,
但是城市长住人口仍有50%以上来自广东省内。
这种地域结构带来的口味惯性,
让拥有本土血统的猪脚饭相比于外来的兰州拉面,
木桶饭,餐餐小吃,直接迎在了起跑线上。
我们前面说过,猪脚饭来自龙江,隶属于潮汕风味。
猪脚被丢进了包含八角、草果、桂皮、香叶等香料的卤汤里小火慢炖,
直至骨肉分离,油脂尽除。
卤猪脚咸鲜清纯的底味完全契合了广东人的口味,
为猪脚饭积攒了原始铁粉。
然而猪脚饭的野心并不满足于圈地自劳,
它自然不会轻易放弃2300多万的省外人口。
这些外来人口中,广西籍、湖南籍超过了500万。
湖北、四川、江西、贵州人口流入也超过200万。
虽然各方重口难调,但却都偏爱浓烈的重口味。
于是,在十数年的生存竞争中,猪脚饭中的每一种配料都有自己引流的KPI。
卤汁猪脚负责抓住广东味、酸菜、剁椒、榨菜、辣椒酱等重口味配菜则吸引异乡客。
如同外省静月,猪脚饭咸鲜的卤汁里也能尝出酸、辣等味道。
凭借口味兼容这一个杀手锏,猪脚饭踹开了广东的市场大门,打得竞争对手措手不及。
紧接着猪脚饭又逃出了第二个杀手锏,快。
快餐快餐,其精髓就是无穷的压缩出餐时间。
虽说现在猪脚饭的花头精越来越多了,一个小小的卤锅里除了猪脚,可能还会有肚条、鸭、鸡、肥肠等可以双拼的卤味。
但是只要有一锅卤水就能延伸出无穷无尽的产品线。
如果从点单开始计时,卤味切块剁碎,提刀铺推在米饭上,来上一筷子配菜,最后再浇上一勺热卤汁。
手快的师傅一套流程下来仅需10秒钟。
这使得猪脚饭拥有了超越料理包的速度。
相对单一的烹饪技法,卤,在前期备菜环节上就可以集中节约人力运营成本。
一复一期,两个人就可以运营起一家猪脚饭的小店。
这无形中降低了开店门槛,提高了扩张速度。
我们拿沙仙小吃做横向对比。
打开菜单,菜品多到眼花缭乱。
粗粒的扫一眼就至少有蒸、煮、炸、炒、炖、卤等多种繁杂的烹调方式。
除去炖汤、卤味其余基本都需要现煮现做。
拖延出餐时间的同时还得消耗更多的人力参与后厨制作。
两个人开店就略显吃力。
众所周知,人力、食材、房租是餐饮成本绕不开的三座大山。
2019年调研企业中,人力成本占餐饮营业收入比例均值为21.35%,
并且仍在以3.69%的涨幅持续增长。
逐步的超过了食材和房租,演变成了餐饮最重的成本。
那么在其他成本持平的情况下,
人力投入较少的猪脚饭店就可以将成本移挪到食材。
为食客提供更多种类和数量的卤肉。
这是猪脚饭最后一个杀手锏,
也是压轴出厂的王炸,极致的性价比。
我们开头就说过,猪脚饭原本是码头苦力用来饱腹充饥的早餐。
走出龙江之后,猪脚饭不忘初心依旧保持实惠平价的出厂设置。
一份猪脚饭100克的猪脚,50克配菜,300克米饭,总热量约为800卡。
这样保护感强的脂肪和碳水双重炸弹,
在寸土寸金的广州深圳只需要15块钱起步。
高热量低价格的极致性价比令囊中羞涩的打工人可以敞开肚子大快躲移。
然而一个奇怪的现象是,但凡走出广东的猪脚饭,
单价基本都要往20以上跑,
而且肉菜份量还有偷工减料之嫌。
那么为什么猪脚饭只在广东如此实惠呢?
对此坊间流传着一种解释,
在广东把猪脚饭价格打下来的是大飞。
大飞是什么呢?
大飞是一种猪江口常见的走私船,
一架普通的摩托艇经过非法改造,
安装上七八个马力达300匹的进口发动机,
就变身成了与海水贴面飞行时速超过100公里的大飞。
大飞并不便宜,光一个发动机就得20万左右,
七八个发动机加一起,一艘大飞成本就得100多万。
这巨大的投入是靠巨大的收益支撑的。
从上个世纪八九十年代起,
大飞不断的往来于香港和猪江口,
向内地走私、汽车、香烟以及冷冻肉。
香烟、汽车这两年少有缓和,
但冷冻肉的生意还红火。
这些走私的冷冻肉类主要是海外不常食用的牛杂、猪脚、鸡脚等。
国外不吃,我国又不允许进口动物的内脏和脚,
于是一条灰色的产业链就因因而生。
通常商家会从美国、巴西、加拿大等国以极其便宜的价格大量收购,
再用大船运至香港。香港商家再通过大飞快艇,
从香港闯关经西江将冻肉运输至内地的码头。
码头再以冷链运输的方式将冻肉发往各个分销店。
这些冻肉的价格与国内相差了四到五倍,
这意味着满载十吨冷冻肉的大飞。
趁着夜晚跑个两三趟就能赚到数十万。
巨额的利润令猪脚走私产业屡经不止。
2022年广东省公安厅召开反偷渡反走私联合行动新闻发布会,
会上通报了多起大飞走私动品的相关案例。
涉嫌走私的动品包括动猪脚、动牛肚、动牛腩、动猪肚、动凤爪等,
达到了2.2万余吨。
其中,湛江市310团伙走私动品案,现场查扣涉嫌走私入境动猪脚约30吨,
获值约500万元。
来路不明的廉价猪脚或许与猪脚饭之间有千丝万缕的联系。
但我们也很难说单凭走私猪脚就能供应成千上万的猪脚店铺。
更合理的解释可能是,遍布广东的猪脚饭生意使得猪脚供应链标准化生产,
节省了时间和人工的成本,使得广东地区的猪脚生意效益远胜于其他地区。
总体而言,凭借口味兼容,制作门槛低,实惠评价的自身优势,
猪脚饭走出了滨海小港湾,闯进了都市城中村,立足写字楼,
30年时间里支霸了整个广东快餐街。
猪脚饭扩张速度的背后也透露出了广东打工人的艰辛。
诺贝尔经济学长得主科斯在《变革中国》中直言,
中国人的勤奋令世界惊叹和汗颜,甚至有一点恐惧。
以打工之城深圳举例,根据2016年第一季度中国主要城市交通分析报告,
在深圳有36.9%的白岭会加班到21点以后下班。
深圳白岭平均上班距离为17.9公里,上班平均花费46分钟,
最长通勤时间可以达到五六个小时,可谓是珠三角之最。
为了适应工业化发展速度,煮饺饭也加速快餐化,
从早餐变为打工人手里标准化的中餐和晚餐。
便宜,肉多,饭不够随便加,主打一个食用主义。
甚至有些人还会多加一碗免费的米饭,省去夜宵甚至第二天的早餐。
一碗龙江煮饺饭吃出男人的浪漫。
这句21年爆火的短视频热梗背后,是数千万在广州深圳那些犬崖交错的城中村握手楼中,
打工人的自嘲。
当他们头身浩浩荡荡的城市化工业化浪潮时,
在那些最孤独拮据的至暗时刻,
这碗平平无奇的猪脚饭以极低的姿态填补了他们的胃,
抚慰了他们的心,给予他们继续拼搏奋斗的动力。
如今,猪脚饭已然是一个广东打工人的饮食符号,
一个异乡拼搏的时代助脚。
红底黄字灯牌下,一碗红蹄白饭成为了猪三角独一无二的城市底色。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,在这个时代,
谁决定了我们吃什么,可以关注我们。
下期再见,拜拜!
