战争Ｂ天灾Ｂ政治动乱Ｂ全球工业链断裂Ｂ贸易壁垒加剧Ｂ各种不确定性都在推着我们的世界向一个更加变革的方向发展。
每一年我们都认为这世界够奇葩了,但每一年都会突破我们的世界的理解。
以前遇到事我们会说,历史的齿轮开始转动了,但2024年我们会想,消停点吧,齿轮都给干冒烟了。
2024,你印象最深的大事件是什么?
在这么大量的信息中,有哪些会真正影响我们的世界,我们的社会,还有我们的生活?
作为普通人,我们如何在大量的不确定性中找到一些可能性?
大家好,我是陪你一起看世界的王霄,欢迎来到我们的2024年终结。
这一年发生太多大事了,但是如果让我选择两个关键词,一定是美国大选和科技革命。
2024是个政治大年,很多德摩克拉西都进行了选举。
孟加拉,中国台湾,巴基斯坦,印尼,俄罗斯,塞内加尔,印度,南非,墨西哥,欧洲议会,伊朗,法国国会,英国,日本,美国,波斯瓦那,格鲁基亚。
有一些是正常的到时候了,而有一些则是自己的政治遇到了问题,选举只是把问题给爆发出来了。
有些国家比较出名,大家比较关心,英国大选之后,保守党结束了连续14年的执政。
法国左中右都失去了独立执政的能力,出现了最短命的总理。
德国总统亲自下场发动政变,被弹劾成功。
日本自民党失去了自2009年保持至今的绝对多数席位。
德国的执政联盟破裂总理舒尔茨遭遇不信任案投票,德国总统宣布解散议会。
印度莫迪老先领导的人民党在连续执政11年后失去了绝对多数席位。
但是还有这么一些国家处于世界边缘,大家没有那么关心。
博斯瓦那总统选举从独立之初一直领导国家58年的民主党输掉选举。
南非非国大在推翻白人法基斯统治以后一直绝对领导国家,他们在今年的选举中失去了国会的过半数席位,被迫要联合执政。
当然这些政治变化都因为世界正在发生变化,而这个变化的中心就是美国。
2024美国总统大选是全球政治最大的变量。
积淀了四年以后,特朗普以一个更加强大的形象夺回了权力,实现了对共和党、政府、媒体和新兴资本集团的重新整合。
明年他将登上总统宝座,未来四年会让这个世界充满更多的不确定性。
在互联网上我们经常可以听到这样一种声音,不要老是说中国怎么样,我们要做世界公民,我们要开放,要全球化。
但每当聊到美国的时候,又会听到另外一种声音。
怎么不多关注关注中国呢?
当说中国的国际环境,还有我们普通人可能找到什么样的机会的时候,又会有一种声音。
赚得最少的人才关心宏大叙事,月薪三千的最关心美国。
但也有人冲出来说,对于月薪三千的我为什么要关注美国呢?
因为美国是全球产业链经济链条的权力中心,美国的经济货币贸易政策都会顺着环环相扣的经济关系最终影响到我们普通人身上。
我们也可以这样说,在美国秩序时代,美国是全世界所有人的国内问题。
现在美国这套秩序发生深刻改变了,2017年在驻外使节工作会议上,中央提出了百年未有之大变局这样一个说法。
这个局到底是什么局?
在全球化时代我们所生活的这个秩序就是亚尔塔秩序,也就是以美国金融霸权为核心的世界秩序。
这个秩序周围围绕着联合国、WTO、世界银行、IMF、北约等一系列组织。
围绕这些组织又会有一大帮的雍敦,第一种殖民地。
世界大战以前,美国通过帝国主义争霸占领过一些旧殖民地,比如菲律宾和南美的一些香蕉共和国。
虽然后面都独立了,但是从上到下密密麻麻几乎全都是美国的关系网,菲律宾咱们就不用多说了。
美国要求它创中国,哪怕是明知不可为而为之,头破血流也要不管不顾。
再比如厄瓜多尔,你看总统,丹尼尔,诺沃亚,家里就是厄瓜多尔最大的香蕉贸易商之一。
出生在美国迈阿米,点不点各位,把点打在弹幕上好吗?
美国纽约大学本科,美国西北大学硕士,毕业就给家里做事,36岁就当选了他们最年轻的总统。
第二次世界大战,美国通过进入战败国,日本、德国、意大利等等,还有战败国的前殖民地地区,比如韩国。
他们就把它变成了军事殖民地,是新殖民地,直接对当地进行了改造,预埋了大量冲突点。
现在美军已经撤出了部分地区,但是这些占领时期的改造已经深深塑造了这些国家的政治生态。
韩国左右恶斗,日本门阀轮流作装,政策无法连贯。
意大利跟德国作为白人国家,甚至公务员队伍里面就直接有大量美国人。
德国外交部秘书长是Sorts上台以后火线加入德国国籍的,而意大利外交部秘书长是出生在芝加哥的意大利后裔家庭。
第二种蒲松国,美国通过预埋火药桶,妖魔化地区大国和集体防卫权三种手段,把各地区国家捆绑到美国战车上,变成适时蒲松国和蒲松军。
比如在欧洲火药桶就是东欧和前苏联范围国家,妖魔化的就是俄罗斯,集体防卫权就是北约。
在中东火药桶就是巴勒斯坦,妖魔化的就是各个时期的主要反美力量,一开始是埃及之后是伊拉克,再后来是伊朗和叙利亚。
集体防卫就是在当地的普遍驻军和对以色列的军事承诺。
类似的国家和地区还有很多比如南海地区,菲律宾,英国,新加坡,厄瓜多尔,以色列,澳大利亚,塞尔维亚,
中国台湾,还有国安法通过以前的中国香港等等。
大家还可以在评论区还有弹幕点出更多的名字。
这些实体的存在就给美国可以随时插手当地事务,恐吓当地资本,收割当地投资,提供了一张无中生有的牌。
第三种,供应国。
在世界体系中,如果你不是殖民地和普通国,那么就只能充当原产地或者倾销地。
很多国家都是被发明出来的,伪装成国家的某种资源公司,有些是伪装成国家的石油公司,有些是伪装成国家的铁矿公司,有些是伪装成国家的劳务公司。
有钱没钱取决于你的资源是否值钱。等你发展起来,当地资产价格做起来了,然后把你所在的区域火药桶炸一下,当地资本家就连人带钱跑到美国。
这套玩法取决于大家都认可美元作为国际贸易货币。这样美联储就可以通过提高和降低利息,调控各国的资产价值。
而收割的时候必须要接受货币可以自由流通,如果汇率和流通不自由,那就没有办法完成最后一步的收割。
那么美国就会给这部分的国家达上不自由的标签。之前美国用这个方法管理这个世界,得心应手,是全世界人民向往的灯塔。
这个时候出现了第四种国家,没有其他,中国。
中国一开始其实就是供应国的角色,我们改革开放以后是产地也是市场,大家可以看图。
这是克林顿1998年来中国访问的时候拍摄的照片。这样的中国是美国喜欢的中国。
如果中国可以安安心心就赚一些组装费的钱,给欧美的产品做倾销市场,永远保持土里面这个状态,那么欧美是永远不会对中国起什么心思的。
可是恰恰就是因为中国有很多不甘心只赚三千块的人。
从1986年开始,中国就一直努力希望加入WTO,而美国当时民主共和两党意见是不一致的。
民主党希望通过加入WTO来和平演变中国,而共和党又想挣钱又怕中国变太大,想要发动一场预防性战争。
战败国资产暴跌,国门全开,他们就可以抄底,把中国操作成刚才我们说的第一类殖民地国家。
其实就像1997年亚洲金融危机以后的韩国一样,你以为财阀横着走其实都在给美国的股东打工。
2001年共和党新保守主义派系的小布什当上了总统,就爆发了南海撞击事件进行摩擦。
但是随后爆发的911事件,美国所有注意力都被吸引到了中东的反恐战场上。
中国成功加入WTO,瞬间解套。
死后的故事,就是一个美国不断破坏中国不断建设的故事。
时至今日,经历了韬光养晦文景知智,中国已经积累了庞大的经济基础,国防力量不断提高。
2015年,就在特朗普胜选的前一年,美国战略智库兰德公司发布了一份报告,提出了,
如果2015年开战,美军会很惨,但是中国更惨。可是如果等到2025年再开战,美国将会非常惨痛。
大家看完这个视频,就是2025年了。
今天,美国军方已经是美国最反战的一群人了。
今天的中国已经成功从世界体系的边缘国家朝着世界供应链的核心发起冲击。
那么我们回到最开始,中央提出的百年未有之大边局。
什么是百年?中国提出了两个一百年,一个是我们已经度过了2021年的建党百年,
而另外一个就是建国一百年。
在2049年建国一百年的时候,我们要全面建成社会主义现代化强国。
要全面现代化,就不能老是被人卡脖子,要在各项产业上发起冲击。
这是分老帝国和普通国的核心产业的蛋糕。
强国就是要在军事上跟我搞事情,那你想都不要想。
要主权独立,要统一祖国,要保证海外利益。
这样的中国不适用于美国体系中的殖民地,
普通国和供应国三类国家的任何一类。
美国不能从军事上消灭中国,又无法有效遏制中国。
只要中国继续发展,那么美利坚帝国的蛋糕就会不断缩小。
国内的经济问题会不断挤压成为社会问题。
这样的环境就让特朗普崛起了。
而特朗普拿出的方案,逆全球化和再工业化。
美国总统时间有限,他没有时间慢慢培养完善的产业体系,
只能下猛药。
这一季猛药就是传统能源产业加高科技封锁加高关税。
这样做,就完全站在了自由贸易的对立面。
美国利用自己的一票否决权,让联合国和WTO已经基本停摆。
安理会机制在巴以冲突中已经颜面尽失,
WTO上诉机构也已经彻底瘫痪。
虽然美国两党争斗非常激烈,
但是特朗普选择的这条路线基本得到了两党的共识。
所以,在拜登时期,外交政策基本延续了特朗普政策。
皮脂不存,毛浆烟腐,美国为核心的世界体系要发生变化。
那么附着在这个体系上的世界各国,自然要开始震荡。
我们提到的三种国家,不管是财政问题,经济问题,地缘问题,
意识形态,矛盾冲突,种族冲突,政治地雷都会爆雷。
这里头最好玩的一个逻辑在于,虽然美国嘴巴上总是喷中国,
但是和中国博弈成本太高,收益太慢。
美国拆自由贸易,中国就搭自己的贸易体系。
美国卡中国,脖子中国就自己干。
所以这些年,RCEP,金砖组织,上河组织,一带一路,
从一个个概念变成一个个组织,组织又扩大。
这些组织和概念的形成,进一步促进变局的发生。
美国割中国,不顺利,不擅长,不太好割。
但是要救急,那就割好割的呗。
现在特朗普还没有上台,已经把加拿大叫做第51个州了。
而且已经威胁,要给墨西哥加税。
德国从工业4.0已经被割成了工业0.4,
可以预见的未来,中美博弈将会在更高维度,
而欧洲、日韩、中东、非洲都会因为供应链断裂和贸易不通畅,
陷入到严重的政治动荡中。
对于曾经的发达国家,他们的政治会由于经济困境而转向保守化,
逐渐开始强调主权和本国利益。
这对于欧盟将会是一个很重要的冲击。
对于那些世界各地的供应国火药桶,他们将会面临更加剧烈的冲击。
东欧的塞尔维亚,中东的伊朗和野门都有很可能成为下一个出事的地方。
而除了这些政治动荡以外,还有什么是我们值得关心的事情?
也就是第二个关键词,技术革命。AI带来的技术革命。
算力大战推着英伟达一度超过苹果和谷歌成为全球市值最高的企业,
也让黄仁勋成了香bobo。
每一次技术革命都会推动社会生产力的爆发和生活方式的转变。
这些转变会进一步推动政治进行转变。
英国工业革命,议会改革,工厂主推动英国权力中心逐步从贵族控制的上议院转移到了资本控制的下议院。
美国工业革命,爆发内战,北方工厂主集团击败了南方农场主集团,解放了黑人劳动力进入工厂,扩大了联邦政府的权力。
收音机,让小罗斯福总统可以越过媒体直接向老百姓说话。
电视,让肯尼迪击败了政坛老江尼克松。
互联网让奥巴马靠着草根力量击败了希拉里,赢得了民主党内初选。
社交媒体让特朗普碾压传统媒体成为宇宙网红。
现在AI的兴起必然会带来新一次的权力革新。
去年,ChatGPT惊艳了世界,而今年的诺贝尔奖主题几乎围绕AI。
AI的发展主要有算力,算法还有数据组成。
算力相当于高速公路,算法相当于定义什么是交通工具还有交规。
数据就是一辆辆汽车不断去开,最后就变成了交通。就是AI的发展。
美国目前是AI领域当仁不让的王者。AI不是ChatGPT帮尼写论文这么简单。
这是一场生产方式和思维方式的革新。自动化、智能化都会在这其中体现出来。
美国的技术领域有两种眼睛路线。
马斯克曾经说过,自己当年和谷歌创始人拉里佩奇是朋友。
但是后来有一次派对,佩奇说自己希望人类最终和机器融合。
机器最终会战胜人类,创造出一个新的阶段的文明乌托邦。
马斯克很反对这个观点。佩奇就把马斯克称为物种主义者。
说他偏袒人类。后来马斯克就和佩奇不再来往了。
从马斯克的角度来看,AI的使命是服务人类,不是取代人类。
所以他们走上了完全不同的产业路线。
马斯克的AI是负能制造业的。
他之后创办了特斯拉、SpaceX、脑机接口、太阳城、Starlink。
为了对抗谷歌霸权,他还参与创办了OpenAI。
但是由于利益冲突,马斯克最终退出。
今年他整了很多活,科技界最激动的,比如快的假火箭。
放在平时已经很牛了,但是今年他最大的成功,是把科技玩到了政治里头。
AI代表着生产力的转变,也就意味着必然需要政治的参与。
但是美国的传统政治利益集团已经没有位置留给马斯克了。
他挤不进共和党建制派,也容不进民主党。
资本的愣头青和权力的黑马,一拍即合。
马斯克联手特朗普为大家送上了一个全新的政治表现形式。
以前资本是隐藏在政治家身后,去影响政治。
这次资本家直接上台。马斯克不认可AI发展的现状,开始推动自己的AI产品,并且开始在政治中使用AI。
就在最近的政府预算案的大辩论中,马斯克直接利用AI,把1547页的预算案精简到116页,
直接用先进生产力击穿了律师治国的预言壁垒,把奇妙的花钱项目摊在了大众和媒体面前。
比如,他们要拨85万美元用于同性恋养老院,拨1500万美元用于支付埃及人的大学学费,
拨40万美元用于同性恋活动团体,向小学生传授跨性别知识,
拨40万美元用于给青少年提供隐藏性别的衣服,还有给议员们加薪40%,增加健康保险。
随后美国军方就宣布调查马斯克,并且吊销他的秘籍。
再之后,拜登在全程保密的情况下,特批了9000亿美元的国防授权法案。
这只是技术和政治的一次小小的交锋,但是我们可以窥探到,
未来四年,美国的政治斗争将会因为技术富豪的亲自下场变得更加激烈。
除了美国之外,世界各国已经陆续参与到这场AI游戏中。
要玩游戏你就得先铺算力的基础设施,美中两国遥遥领先,其余国家正在参与,只是放出了好眼。
算法方面基本就是美国,很多人说中国是利用了美国的开源,无所谓了。
开源又不是只开了简体中文版对吧?法文西班牙文阿拉伯文俄文日文,
连开源的东西都没整出来吗?中文现在点不出科技术,那就先跟着别人点。
你永远不知道哪天会点开花,就跟中国汽车一样。
合资压着国产打了这么多年,愣是2020年后大开花呢。
只要不掉队,总有机会超车。
在技术路线上,中国比美国更坦荡更坦然。
中国的部分技术富豪技术精英,他们只是不想做中国人。
而像拉里佩奇一样的美国部分技术精英,他压根不想做人。
所以,中国对于把AI应用在产业上,应用在服务人类上,心态更加平和。
不会因为偏袒人类而产生什么科技乌托邦的道德困境。
而且,中国的制造业链条足够完善。
这些不开源的制造业可以测试更大量的产业AI。
庞大的市场更有可能爆发出超级英勇。
这场游戏会是什么走向?未可知。
但是我们又说回来,中国难道就一切顺利吗?
我不想带着大家赢赢赢,我们也在进行一场超级攻坚。
2024年,可以说,在宣告着中国经济发展逻辑的一次重大转型。
我们来用大明王朝1566来做一个类比,就是改道为丧。
以前穷,大家没钱,让大家各显神通。
所以1994年改了税制,1998年宣布让稻子市场化、货币化、商品化。
稻子很方便,大家都很需要,技术门槛还低。
那就用稻子做资产,方便集中社会资本,支撑巨额债务,
使地方都府们可以投入到社会发展中。
26年过去了,稻子的价值翻了又翻,社会资产也是翻了又翻。
后来甚至有些人想要直接当钱庄,结果被叫停了。
南方士绅集团春江水暖压仙制,他们知道要有大变革。
但是不相信天朝能成功,所以他们要把从稻子作为底层逻辑的资产变现,
转移到淡马锡,转移到扶桑,甚至转移到新罗马。
有的人投资了淡马锡的艺术品,有人投资了扶桑的房产,
甚至有人成了新罗马好莱坞的董事。
不乏有人是等着将来城头变换大王旗,
带着资本回来做幻想中新朝廷的座商宾。
所以当今不可能继续在纵容这些田庄,
因为做稻子只会继续肥了南方士绅集团,
这些钱他不会进入国家,不会成为社会的整体财富,
他们只会变成淡马锡的财富,扶桑的财富,新罗马的财富。
有一个很大很大的田庄,试图在新罗马申请破产,
他的美梦破了,今年宣告着以稻子为底层逻辑的经济模式要变了。
与此同时另开一盘那就是桑。
桑不能直接用的,需要变成丝绸,那就需要科技。
附加值超高,丝绸产生的经济价值你不能只靠什么location,
那是需要循环的,要出口。
那就需要打开海外市场,所以丝绸商人需要国家。
而国家对于丝绸带来的经济收益有着更大的控制权和收益权。
2023年中国汽车出口量超过日本,成为世界第一汽车出口大国。
今年中央提出新制生产力,11月中国一个月的汽车产销就超过了300万辆,刷新人类历史。
就在不久前27日国家发改委宣布成立第一空经济发展司。
而我在12月19日的时候采访了长安汽车执行副总裁张晓宇,
大家如果有兴趣可以去复习一下视频。
他说到了目前有几大转变,我希望大家不要当成广告,而是认真去思考一下。
第一个转变,动力不再是马力而是算力。
第二,汽车公司高歌猛进的智能化运动会让汽车公司不再是汽车公司,
而是碳基文明和硅基文明的有机结合。
融汇贯通以后,只要有智能化和自动化这两个内核,产品可以是任何形态。
从这个时代开始,对于文明的定义权之争,就只剩下了中美两家。
但是改道为丧真的这么容易吗?不容易的。
毕竟南方士绅集团几十年发展,盘根错节,从学术到媒体议题控制,
和美国的华尔街资本只是体量不同没有形式上的区别。
让一件艺术品变得更值钱,就是靠拍卖行过几边手。
而让一个学者变得值钱,就是靠各种媒体过几边手。
我们经常可以看到一些学者,就是西方教科书的复读机,
你也不知道他写过什么大作,或者说他在国际学术界上被引用过多少次。
但是突然他就变成了社会良心,然后反复的被算法推到你的面前。
然后你一改,他就骂。你一骂,田庄就跟着搅局。
老百姓手里多多少少都有道子,伤了利益也跟着骂。
破局的方法有两个,一个是把桑转移到内地,可能是成鱼,可能是湖广,大家可以关注找机会。
第二个就是炸一下。新罗马在东南埋了一个火药桶,本来是想炸咱的,可是可以借力打力。
如果真的炸了,就能以炸为名,顺道重组东南士绅集团的权力结构。
2024年,美国有一种很热闹,中国有一种很低调的方式,都拉开了各自改道为伤的大气。
美国选择的是逆全球化和再工业化,中国选择的是产业升级和新制生产力。
破茧成叠,破茧的过程都是最痛苦的。
斗争已经到了关键阶段,未来是光明的,过程是艰辛的。
谁都不能说我们未来几年会过得很爽,这种思想准备一定要做好,比的就是谁能熬下去。
大变局意味着旧秩序的崩溃,在崩溃的过程中确实会有大量不如人意的事情。
但是,我们可以相信的是,变局一定创造新机会、新需求。
坐在屏幕前的各位,很有可能就会是未来十年、二十年书写历史的人。
1955年10月29日,毛主席在资本主义、工商业、社会主义
改造问题、座谈会上聊了几句。
我们的目标是要赶上美国并且超过美国。
为什么要,又为什么能赶上并超过美国呢?
因为你有这么多人,你有这么大一块地方,资源这么丰富,
又听说搞了社会主义,据说是有优越性。
结果你搞了五六十年不能超过美国,你像个什么样子呢?
那就要从地球上开除你的球籍。
超过美国不仅有可能,并且完全有必要,完全应该。
如果不这样,那我们中华民族就对不起全世界各民族。
我们对人类的贡献就不大。
哪一天赶上美国超过美国,我们才能吐一口气。
究竟要几十年,看大家努力。
至少是50年吧,也许是75年。
75年就是15个五年计划。
2025年是十四五规划的最后一年。
之后我们就将进入第15个五年计划。
12月26日有人拍摄到了六代机是非的画面。
虽然世界局势变化诡诀,但是正如几十年前的这位伟人所说的。
那他们是全努力吗?
这也不行,那也不行吗?
人权人民的主持主要的努力。
必想全部的,打破自己的目的。
很高兴又和大家看了一年的世界。
在新的一年里,我们频道会继续和大家一起看世界。
同时我也希望可以亲身前往更多的现场,
给大家带回更多一手的信息。
也欢迎大家在评论区和我们分享,
您的2024做了些什么?看到了什么变化?
2025你打算做什么?
欢迎新朋友点击关注老朋友长安点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
在新的一年让我们一起打出,变得更强,为自己加油。
最后祝大家新年快乐,我们下次再见。
。
。
。
。
。
。
。
。。
