前段时间,一位阳性密接外卖员的一天,刷屏了,早上6点20分出门打工,到晚上11点才下班。在这一天中,他工作了16个小时,只吃了一顿饭,送了65单外卖,送货距离超过100公里,最后到手呢,只有200块钱。视频爆火之后,有很多人加了外卖小哥的微信,有骂骂的,也有关心的。外卖小哥的回应让人心情很复杂,他内疚的表示,要是知道自己是密接,肯定不会出去跑。
因为他导致很多人要居家隔离,还说,500个户口人,很普通的一天吧。没有什么值得大肆报道的,他们没有成人礼啊,或者说,每天的生活,就是他们的成人礼。之所以防响这么强烈,是因为从他的身上,大家或多或少都看到了自己的影子。这就是很多普通人的一天,为了一日三餐,醉饮脊梁而忙忙碌碌。我们刷多了社交媒体上的精致,看惯了职场强人的爽聚啊,黄沃坚会以为这个就是常态。
但在流调报告里,在大城市的角落里,在大数据的工资统计里,才能看到最正常的穷人,或者说是普通人。
财经文不眠,不谈理想,转向前,我是阿蒋。
以前的穷就是穷,现在的穷已经是五花八门了,最常出现在大小萤幕上的是精致穷。
顾名思亚就是穷但精致。
不是说没有钱就不能精致啊,但是也得有个度吧,尊重下别人的智商。
在导演《情指教》中,韩雪只导了一个短片,讲述了一个外卖员的一天。
形象方面,这小伙子就很不符合外卖员的设定。
主角丁小北肤色白净,没有做任何的防晒措施,送餐车也是正观瓦亮。
完全不像是风里来雨里去的外卖员。
在电影自拍中,说自己每天要送30单。
评论区有没有懂寒的同学啊,外卖员每天送30单是什么水平?
能挣多少钱?
他住的环境也是相当的离谱。
房间、厂量、小资,摆放了各种书籍、吉他和电影海报。
参考开头工作16个小时,倒数200元的外卖员。
这真的合理吗?
这样离谱的剧情还有很多。
《恋爱》先生中将书影饰演的这场新人,在北京拿着8000月薪。
但是他的消费水平,估计月薪8万都撑不住。
北京三环内的金庄公寓,一租就是三年。
30多万的汽车,说买就买。
名牌衣服是一天一套。
周末的消遣活动是导高尔夫。
编剧啊,你睡了吗?我穷得睡不着。
现实生活中的打工人,住的房子是什么样的呢?
前段时间,有一个月租600元的深圳房子火了。
说是房子,其实就是一个小阁楼,大小只有5平米。
回房间要用梯子爬,马桶就在窗头旁边,热水器就在马桶上方。
及早吃饭上厕所,睡觉就在这5平米的空间里完成。
带着看房的中介说,哎,别看这个房子破破烂烂,多的是年轻人抢着要租。
因为他有一个打工人无法拒绝的优势啊,离地铁口200米。
住哪里不重要,重要的是通勤要方便。
对打工人来说,这不是家,只是一个睡觉的地方。
还有一些国产剧,为了突出穷人的困苦,会想翻设法地给主人公营造一些坎坷的情节。
但效果嘛,往往是用力过度,适得其反。
生活家中文琦和刘敏涛这对破产魔女,因为没有钱,一日三餐跑到超市去蹭吃蹭喝。
先不说这样的剧情设定合不合理吧?
人在穷困时,往往是极度自卑和不自信的。
但反观他们啊,在超市里免费吃喝的表情,蛇闭眼细品,蛇点头肯定,并像是一笑,露出了满足的深情。
这么理直气壮,不知道的还以为是在拍摄美食广告呢?
而且他们还拥有着100万的房产,租6000多元的房子。
他们给这种生活的定义是精致穷。
在现实生活中,真正身无分文,走投无路的人应该是什么样的呢?
浙江湖州的一个便利店里,深夜进来一个男子,小心翼翼地问。
老板给了食物和血之后,男子两次鞠躬感谢,走出门之后,嚎啕大哭。
这才是一个人醉落魄时真实的情绪反应,而不是生活家里面为了乐观而强行乐观。
越是深陷困顿的人,越是害怕麻烦别人。
浙江的一个外卖小哥,送餐途中,笑闯发作,却坚持不肯吸扬。
电视剧里强调的,大多数是苦在当下,甜在未来。
主人公呢,无论当下有多苦,总能在日后咸鱼饭身,发家致富。
但是生活并不像电视里一样,能苦尽甘来,窘迫和遗憾才是常态。
在电视剧里,主人公崩溃的时候,可以厌丝底里,自无忌惮。
而在现实世界里,很多成年人连崩溃都是精英的。
深夜的一辆末班公车上,一个身穿西装,看起来略显稚嫩的男生,独自吃着蛋糕,边吃边流泪。
蛋糕是甜的,心里却是苦的。
拥挤的地铁车厢里,一位女士背对人群,在车门处掩面痛哭。
她在努力控制着自己,尽量不要影响到周边人。
暴雨来袭,外卖小哥在积水中跌倒。
她努力坐在地上,用身体阻挡着电瓶车,不被洪水冲走。
表情看不清,肢体也没有慌乱,但你就是能感受到一种无奈,麻了。
副首尔我说过这么一句话,成年人的崩溃,要么是巨大痛苦的暴击,要么是微小绝望的堆砌。
生老病死,无话可说,鸡毛蒜皮无从说起。
确实啊,有时候恍若突然崩溃,加班到凌晨,机场碌碌却发现外卖被拿走。
好像看起来都是生活对你的小圈圈,但是凑一块就是一顿暴打,情绪上容易扛不住。
我还刷到过一个视频,在车站里,一个返向的民工因为心脏病倒地不起。
经过交警施救,清醒之后第一时间是哭着给老婆打了一个电话。
这让我想起了许三观卖血记里面的主角许三观,得知自己的血卖不出去,崩溃出走的情景。
原来余华书里写的都是真的,有人说生活的苦缺钱的时候最明白了,为了钱,他身上的货物可以堆到两人高,却不觉得累。
为了生活争分夺秒,没有时间也没有条件为自己发声,高楼林立的大城市里多的是密密麻麻的普通人,而在网络上他们是沉默的大多数。
也因为这样,很多人忘记了他们的存在,真的是有弊。
不久前我看了电影引入成烟,某些弹幕的画风是这样的,现在哪有这样穷的啊,这是拍的很久以前的农村吧,真够假的,确实是没见过苦难就以为苦难不存在。
再来看看数据里的真实世界,有人曾经在网络上提问,年薪10万在中国,
属于什么水平?在留言中,月入1万的比比皆是,甚至3、5万的也不少,但事实上,2021年中国打工仍有7.47亿人,他们一共创造了27.74万亿的到手工资,人均每月到手3094元,这是人均很多人都是被平均了的,有一项数据,中国有6亿人月可支配收入不足1000元,这个数据显然更加真实,但我们却经常能看到这样的哭穷,一次直播中,张婷在镜头前声泪俱下。
三百六十五天,我工作三百五十六天,我每天早上六点起床,我要吃吃东西,我没有一天休息,我工作到十一二天,我要回家陪我女儿,儿子,我等好上的睡觉,我来看稿子,我每天都很累。
而这一天,正是袁隆平院长逝世当天,张婷在镜头前摸了一分钟之后,就继续卖床上醒庆的时间号,凭借卖惨事的直播,当场销量超过了一亿元,他们的穷和普通人的穷并不是同一个概念,陈浩明说自己现在挣钱没有以前多了,年收入只有100多万,生活困难养不起四个孩子,租不起市中心的大房子,所以呢,只能搬回自己4000多万的别墅去住了。
许诚问道,那要用钱的时候怎么办,不是这个这个5万10万还是有的,与其共情明星网红过得穷苦,还是多共情共情自己的钱包吧,当然啊,每个人对于穷,对于消费,可能都有自己的理解,但我们还是希望,普通人的生活能被真正的看见,因为看见是理解的第一步,也是解决问题的第一步,但热搜不再是,你为什么不吃肉,但专家不再建议我把本就不存在的房子和车子租出去增加输入的时候,但电视剧真的能远远
有于生活而高于生活,那就是往前卖了一大步了,财经我不眠,不谈理想,主要前博上要讲,以上就是本期内容,记得一键三连,我们下期见!
