今天要讲的这个亚洲国家,有点神奇,它是至今新冠零确诊、零感染的国家,难得的地球净土,它是最难申请旅游签证的国家之一,有人吐槽,被拒签的几率高达80%,它是亚洲唯一的中立国,国宝是阿哈尔杰金马,也就是传说中的汉血宝马,虽然不发达,但社会福利极高,国民从上世纪90年代开始,长期享受免费的水电和天洋器,教育从幼儿园到大学,基本免费。
这个国家,就是中亚五个斯坦之一的土库曼斯坦,它在新闻里没啥存在感,不像它的邻居哈萨克斯坦,简直要住在新闻联播里。
土库曼斯坦境内最知名的景点,是金酒不锡,燃烧着的地狱之门,这是一个宽90米,升20米的天洋器坑,从1971年开始一直烧到了现在,历时50年,坑内温度高达1000度。
今年1月7日,土库曼的总统表示,要把这火给灭了,重新开采天洋器,但很快就被群嘲了,因为12年前,他就曾下令灭火,结果灭到现在还在少。
俄罗斯科学家索廖内衣表示,扑灭火理论上是可以的,但要成功是不可能的。
财经勇不眠,不谈理想指向前,我是沙沙匠。
地狱之门的由来,是有历史背景的,土库曼斯坦在19世纪时,并入沙俄,和其他几个斯坦国一起,成为沙俄在中亚地区的一块战略要地。
当年沙俄彼得大帝变下了南下禁军印度洋的战略,中亚就是关键跳板。
后来沙俄被推翻,到了苏联时代,土库曼就成了苏联的矿山。
土库曼境内八成都是沙漠,想吃土都困难。
但是华沙下有很多矿场资源,天然气碳明储量为19.5万亿立方米,世界第四位。
而根据土库曼官方的数据,这个数据要翻了一倍不止,超过50万亿立方米。
天然气多香啊,是最清洁的化石能源,被公认为全球向低碳甚至零碳能源过渡的最佳桥梁。
近几年,欧盟和俄罗斯的甜蜜和钢价很多都是因为天然气。
我国推进美改气,每年要进口淡量的天然气,2020年进口量就超过1亿吨。
进口金额超过2000亿元,中国也是土库曼天然气的最大买家。
不到苏联时期的土库曼,这么大的宽,苏联不会空放着。
1970年的某一天,苏联的勘探队在土库曼的达瓦渣地区埋头撞紧,
不小心碰到了一个天然气坑洞,导致撞紧平台崩塌,
砸出了一个宽70米,升20米的大坑。
因为担心大量的脚王气体溢出,会危害到附近居民的健康,
如果聚集大量气体还会产生爆炸,
于是,专家们就决定,点火把气体慢慢烧掉。
计划临时烧几周就没了,结果烧了50年还在烧,
而且无法估计还要烧多久,毕竟天然气实在是太多了。
这个坑也阴差阳错,成了一大奇景。
夜里天色昏暗,周边黄沙寸草不生,
只有它的火幻动不休,从未熄灭,被称为地狱之门。
每年吸引着大概6000名游客。
有人说,只要站在坑边,就会情不自禁开始忏悔。
小时候不该用鞭炮炸牛粪,
长到后不该偷看隔壁催花,
挣钱不该偷睡,
说好的爱动不该嫖娼。
最重要的是,不应该会有up主下气一闭。
不过们,总统别尔德姆·哈梅多夫对地狱之门是又爱又恨。
2018年时,他把这里改名为卡拉库姆之光。
2019年有段时间,他失踪了数周,
有人造谣他去世,
他还跑去大坑附近做了个甜甜圈飘移。
听说你们到处说我蛤屁了。
比尔德姆·哈梅多夫在2010年时,
就想扑灭这个坑里的火。
今年1月上旬又再次表示,
这个坑不能再烧了,
一定要找到办法扑灭它。
只有有两个考虑啊。
第一,燃造形成的二氧化碳给环境带来负面影响,
危害附近居民的健康。
这个原因,想听着这么熟悉呢?
第二,这么宝贵的天阳气本来可以卖钱,
并又撞到的钱用来改善人民福祉。
这么一烧,全没了。
我看这个原因还靠谱一点啊。
根据估计,
地狱之门烧掉的天阳气价值高达上百亿美元。
不过,具体要怎么灭火还没有具体的方案。
坊间流传的几种方法有,
第一,水烟。
通过水来降低火源温度的方式是可行的,
但是地狱之门地处沙漠深处,
水比天阳气还贵。
第二,沙埋。
采取就地取材的灭火方式,
至少需要用到20多万吨的沙子。
虽然成本不是很高,
但是施工量巨大,
而且甲王依然有可能从沙利的缝隙中创出白虾。
第三,爆破。
地厢爆破之后,
这个燃烧的坑就坍塌了,
火被沙烟灭。
但还是同样一个bug,
气体会溢出。
第四,
那就釜底臭薪,
把天阳气开采完不就得了吗?
但土库们没有足够的输送和储藏设备,
而且地狱之门的天阳气不太纯,
还混着一些毒气,
净化也要成本。
土库们本来就不缺天阳气,
所以就有点食之无味,
气之可吸的味道了。
俗话说,
只要是想不滑坡,
方法总比困难多。
如果土库们总统铁了心要灭了这火,
那也不是不行啊,
只要先搞定钱就可以了。
那土库们有钱吗?
俄罗斯专家认为,
没有。
土库们没有资金,
也没有专家来扑灭地狱之门的火。
但是我觉得好帅了,
钱和能力,
土库们都钱力无限。
先说说钱啊,
当世界上大多数国家,
都用旅游业来创造GDP的时候,
土库们根本不当回事。
它严格限制外国游客,
是个比较封闭的国家,
只想懵生发大财。
为了远离江湖纷扰,
土库们还想方设法,
成了亚洲唯一的中立国。
时间回到苏联后期,
1991年10月27日,
苏联已经是一盘散沙,
土库曼斯坦宣布独立。
那时候的土库曼穷得出奇,
独立之前,
它是工业原料生产地,
只会挖矿卖矿,
长期穷困辽道。
1991年独立时,
土库曼GDP只有32亿美元。
那时候国际形势非常混乱,
苏联刚解体,
多南边的邻居,
帝国奋场阿富汗国内军阀混战,
战火烧到了刚刚独立的土库曼边境。
在西边,
各国还在争吵,
离海到底是湖还是海,
该怎么划分领土。
而中亚地区因为石油天氧气资源吩咐,
大国在这里杀红了眼,
反正就是乱成一国州。
土库曼被夹在中间,
若将可怜无助。
所以在独立之后,
土库曼的管理层就关起门来开会,
土库曼首任总统尼亚佐夫决定,
走中立路线,
和气身材,
抢龙和地头蛇都不得罪,
一心搞钱。
1995年12月12日,
联合国正式承认土库曼曾为永久中立国,
这也是世界上第一个得到联合国承认的中立国。
在那之后,
土库曼大力发展国内的油气产业,
2015年后,
国际油价下跌,
土库曼的GDP增速也能稳定在6%到7%区间,
2020年国际哀鸿遍野,
土库曼仍然保持5.9%的快速增长。
根据土库曼总统的说法,
自独立以来,
土国内生产总值增长了7.4倍,
土库曼已经进入全球增长最快的积极体含列,
居民平均收入已经高于中等发达国家水平。
除了潜力无限,
土库曼还有更了不得的地方,
他们会魔法。
在首任总统比亚佐夫统治期间,
他就是土库曼的神。
海密人在首都造了一座高75米的镀金尼亚佐夫像,
会面朝太阳的方向缓缓旋转,
但这个神却极其落后,
他关闭图书馆,
禁止互联网,
连化妆和相近牙都是不被允许的。
尼亚佐夫自分为土库曼巴西,
一位全体土库曼检的首领,
并且更改了月份而一周每天的名称,
比如说一月就用他的名字来命名,
三月用了他母亲的名字,
九月就用了他的个人自传,
灵魂之书来命名。
这本书还列入了中小学生和公务员的必读书目。
另外,
尼亚佐夫关闭除了首都之外的全国所有医院,
并且宣布,
后乱和艾滋病在内的所有传染病都是非法的,
禁止以任何方式提及他们。
2006年,
尼亚佐夫因为心脏病突发离世,
上任第二任总统,
享有绝对的权威,
之后也有神奇的改革,
他禁止进口黑色汽车,
2018年再升级,
干脆禁止黑色汽车上路,
否则将处以罚款。
禁令发布之后,
图库曼汽车改装市场火爆,
黑色车辆的车主排队掏钱去喷漆,
为什么这么不待见黑色车辆呢?
原因很简单啊,
因为总统比尔德木·哈梅多夫相信,
白色可以带来好运,
而深色是厄运的象征,
所以在图库曼首都阿什哈巴德,
几乎到处都是白色,
白色的代理是建筑,
白色的地毯,
2020年至今,
世界大多数国家都被疫情侵袭,
某些国家甚至单身新增超过100万里,
但是图库曼成为地球少有的净土,
时日今日都是零确诊国家,
政府建议民众戴上口罩,
为的是阻挡灰尘,
反正有传闻称,
不要说有新冠病毒的存在,
或者说有听说过这个病毒,
不然会惹上麻烦,
美国大使馆陈前警告称,
图库曼可能出现了新冠肺炎病例,
但是随后就被斥为假新闻,
在世界卫生主书的官网上,
图库曼境内新冠确诊数量为0,
死亡数量0,
而周边各国都已经是沦陷的蓝色,
因为图库曼信息人员比较封闭,
全国大都是二具网络,
出境人员少,
病毒进入的机会当然也比较少了,
不过数据外界无法核实,
只有当地民众才能体会到,
打败新冠必毒的神理了,
我愿称之为魔法,
所以有钱又有魔法,
扑面着地狱之火,
我相信啊,
指日可待,
财经有不眠,
不谈理想只赚钱,
我是沙沙匠,
一键三连带你赚钱,
我们下期见!
