情有夺命,大乌苏,心有强爽,让人哭。
近两年有款酒火爆全网,名字叫强爽八度。
听名字就知道这是一款酒精度只有八度的酒。
但神奇的是啥呢?很多人喝完一瓶就倒了。
有人不信邪,主动挑战自己到底能喝几瓶强爽。
有强爽八度不信邪的话题,在抖音上获得了26.5亿词的播放。
有人一瓶意识模糊,有人两瓶胡言乱语,有人三瓶倒地酒水。
果然和官方宣传的一样,强爽很容易上头。
一波下来,强爽就迅速出圈,进入更多人的视线。
反正你不行,不代表我不行的原则。
网友非要自己试试,结果就形成了更大的声浪。
那问题来了,强爽八度是怎么活起来的?
为什么明明是低度酒,却这么容易上头?
中国酒水市场发生了哪些变化?
最近我们不谈一张纸张前,我是阿蒋。
首先,强爽八度是啥呢?
它是Rio旗下的一款玉条鸡尾酒,虽然是最近两年才爆火的,
但实际上,它早在2016年就推出了,主打的是硬行市场。
但当时并没有积极什么水花。
反倒是Rio同期推出的另一个微醺系列是大杀四方。
酒精度只有三度,瞄准的是广大的女性用户。
事实证明这个策略成功了。
微醺系列后来成为Rio旗下的第一大单品。
2021年销售额高达15亿元。
而这期间,Rio其实一直在想办法去打开青年男性饮酒市场。
从人群来看,男性饮酒主要是以啤酒和白酒为主。
啤酒价格每瓶一般在5-10元,酒精含量以3-4度为主。
白酒价格在几十到上千元不等,酒精含量在40-60度。
很明显,酒精含量7-9度的酒瓶是市场的空白地带。
2023年,Rio就推出了强爽八度灵堂系列。
并且在营销方式上做了很大的改变。
一边跟永结无间、暗黑破坏神、狂飙等IP进行合作。
努力靠近年轻人,一边改变宣传策略。
几乎所有其他的酒类都在宣传自己绵柔温和。
喝完不上头的时候,强爽的宣传却很叛逆。
明明酒精度只有8度,却说自己酒精十足。
一罐就到位,还善意提醒消费者要理性饮酒,身体低音。
诶,你要这么说,我可就不困了。
尤其是那些血气方干的小伙子。
我白酒一斤半,啤酒随便罐,这明明是碳酸饮料的口感嘛。
怎么可能一罐就到位呢?
结果就是,喝第一罐,就是饮料。
喝第二罐,有点上头。
喝第三罐,你听我说。
有网友就在社交平台现身说法,
根本白酒两斤的选手,喝了三瓶,开始迷糊了。
这几天,兔时喝了,全素食啊,娃娃哭,娃娃吐。
给亲人打电话,我拖把都快轮冒烟了。
又是果汁,喝了四瓶,再睁眼已经是第二天中午了。
还有人编了顺口溜,喝了一瓶,头不是头,是旋转的地球。
一瓶白酒不在话下,两瓶强爽,我跪下航报。
为啥没有三瓶呢?因为三瓶已经全部倒下。
那很多人就迷惑了。
真的有这么强爽吗?
为啥八度的小甜酒会这么烈啊?
背后呢,有三大原因。
首先是,它的激酒本身就很烈。
这个呢,就得说到强爽的配方了。
强爽的激酒是比二级伏特加总权和总脂含量更低的优级伏特加。
而伏特加本身呢,就是战斗民族俄罗斯的国民级饮料,全球六大激酒之一。
它是粮食或糖蜜发酵之后,蒸馏提纯出的高浓度乙醇,纯净度高,酒精度轻松上40度。
那有人就说了,那也不对啊,你就是说破天,强爽调制后的酒精度也才8度啊,怎么会这么容易醉呢?
这个啊,就得说到第二点了。强爽里的碳酸是个加速器,会加快酒精的吸收速度。
知识点来了,我们喝下去的酒精啊,会先到胃里,一部分直接被吸收,剩下的进入小肠。
小肠吸收酒精的速度啊,会比胃要快得多。
而酒精吸收的越快,血液里面的酒精浓度就越高,人就越容易醉。
重点是,酒里如果是含有碳酸,二氧化碳气体会直接称大你的胃。
顺带开个绿色通道,让酒精火速冲进小肠,很快就被人体吸收完了。
相反啊,如果是高度白酒,反而呢,是没那么快上头的。
我们来看这张图,红色线是18.7度,含有碳酸的酒。
蓝色线是18.7度的,不含碳酸的酒。
黑色线是37.5度的酒。
结果就是啊,度数最高的黑色线,反而是吸收速度最满的。
而同等度数的酒精,加碳酸,比不加碳酸,吸收的更快。
这个是因为高度酒会刺激胃粘膜,增加粘液分泌,反而是减缓了吸收。
而低度酒的刺激小,吸收更快。
再加上碳酸在旁边推波阻拦,醉意来的就特别的猛。
这个呢,就是强爽容易上头的秘密了。
因为它的酒里以碳酸水的形式啊,加入了水果风味。
所以呢,就既清甜又浓烈。
有网友就形容说,强爽八度就像初恋的温柔一刀,看着清新度数低。
实质上,让人容易上头很快到尾。
最后啊,强爽八度容易醉,还和它迷惑性的口感有关。
强爽的口感组成是烈酒加果汁。
烈酒是福特加,果汁呢,是白桃,柠檬,葡萄等果汁。
后者,很大程度上弱化了福特加的刺激口感。
反而是酸甜水果味加气泡爽感是比较突出的。
所以啊,有人会说,强爽喝起来像碳酸饮料。
这个呢,也导致很多人第一次喝会大意了。
不把它当作饮料是咕咚咕咚,几口就喝完了。
结果可能就是,倒头就睡,不省人事。
按照酒精含量换算的话,一罐500毫升的强爽八度,
等于三罐500毫升的普通啤酒,等于2两40度的白酒。
几分钟喝完2两白酒,再加上碳酸的催化,不上头才怪呢。
所以啊,如果看了这个视频,你也想要挑战强爽的话,
一定要注意以下几点。
首先啊,是短时间内不要喝过量。
第二是不要空腹喝酒,因为这会刺激肠胃,加重肝脏的负担。
最后是过敏体质,不能喝,还有那种一喝完酒就皮肤发红的。
多半是酒精代谢速度比较慢,更应该少喝,或者是不要喝。
从约有微醺系列爆火,到强爽系列走红。
在过去20年时间里,中国的酒水市场是发生了翻天覆地的变化。
白酒没落,啤酒失微,而玉条酒开始崛起。
这个呢,从产量和消费偏好上就可以看出来。
2016年,中国白酒年产量为1358万千升。
但是到了2013年,就跌到了449.2万千升。降幅高达67%,都不止腰斩了。
另一边,啤酒厂商的日子也不太好过。
我国啤酒产量在2013年,达到4900多万千升的高点之后,
整体是呈现下降趋势的。
另一边,以强爽为代表的玉条酒市场,却增长迅速。
2019到2013年,我国玉条酒市场规模,从39.76亿元,增长到了80.27亿元。
年复合增速接近19%,接下来预计还会继续增长。
00后,估计会扛起消费大旗。
根据后来研究所的2024年轻人喝酒报告,
00后的酒单热门选手就是鸡尾酒。
这届年轻人正在用味蕾投票,改写酒业的版图。
那为什么会出现这种变化呢?
其实核心就是,年轻人不是不喜欢喝酒,
而是不喜欢油腻,带着服从性测试意味的酒桌文化。
之前,喝酒大多是和商务应酬,正是聚餐挂钩的。
而现在,年轻人喝酒变得更加日常化,
有喝小酒配餐的、庆祝的,或者就是单纯的想微醺一下。
而鸡尾酒自带松弛感,既比啤酒有劲,
又比同规格的白酒烤入口,
这个不就正好迎合了年轻人的需求吗?
我记得之前有个很火的话题,
去贝利店调鸡尾酒,某数上有2.8亿的浏览,
某数上有27.4亿词的播放,
这个也反映了年轻人的消费心理,
不是酒吧去不起,而是自己调各有性价比,
不用将情绪局限到某一个地方,一罐到手即刻拉开,
根据个人喜好调制属于自己的微醺美酒,
成就感在这个时候就显化了,刺激又好喝,
再说强爽的碳酸口感加上福特加鸡酒,
完美结合填补了白酒和啤酒的空白市场,
就综合体现了,比我上头的没有我好喝,
比我好喝的又没有我上头,
一罐到位性价比很高,精准的击中了年轻人的星巴和味蕾,
但是还是温馨提示一下,别贪杯一罐就好,
无论是借酒表达心事,还是陶醉于片刻微醺,
年轻人是越来越懂得喝酒共舞了,
酒不再是沉闷应酬的工具,而是成了生活中的调味剂,
其实年轻人追求的那种我自己主导,
自己开心的自由感,我想才是最让人上头的,
你有挑战喝过强爽吗?喝了多少呢?
也可以弹幕评论走一波,
台阶5年,不谈立项主要安全,
我是阿蒋,以上是本视频全美容,
记得点赞和关注哦,我们下期再见!
