上世纪20年代,美国第一批家用空调用户,冒着氨气中毒的风险,也要享受冷风。
80年代,中国家庭买台空调,要花掉普通人两三年的工资。
如今几乎每个家庭都有空调,每年夏天都得正比高呼一句,我这条命是空调给的。
这段时间,广州已经飙到27度了,再过阵子就得靠空调续命了。
从发明空调到普及到千家万户,也不过是百余年的时间。
那在没有空调的年代,古人靠啥制冷呢?人类为了制冷都做了哪些努力?
现在的空调产业技术要发展到什么程度了呢?
财经不眠,不谈一箱只要前,我是阿贾。
古人的消暑操作,放到现在绝对是能上热搜的。
公元前2500年,古罗马贵族每年冬季会雇佣奴隶,从阿尔卑斯商切割冰块,用稻草和热,带回到罗马城地下的冰窖里面。
一块冰的价格相当于平民一周的收入。
古印度制冷的方式就很猎奇,人们把牛粪混合泥土,
接杆涂抹在墙壁上。在牛粪的干燥过程中,这个水分就会蒸发带走热量进行降温。
那干了怎么办呢?就继续浇水,持续蒸发,持续降温。
只是啊,那味道估计是够呛的。
这方法呢,现在还在用。有人把爱车涂满牛粪降温,车内比车外凉快了,接近四五度。
绷不住了。
在中国唐朝时,已经开始研究化学制冷。炼灯师在炼灯的时候就意外发现,消食可以制冷。
之后呢,就有了冷饮,还催生出了像冰烙之类的唐代网红甜品。
也有装供权贵们结束的冰窖。总的来说啊,在没有空调的古代,富人靠money,穷人靠利器。
碳冷气啊,大多是富贵基层们才能实现的。而随着科技的发展,绝对制冷方式呢,也发生了巨大的变革。
1834年,美国发明家波尔金斯,制造了第一台以以米为介质的压缩式制冷机。
重量接近三吨。噪音堪比拖拉机,却只能覆盖10平米。大多呢,是给工厂使用的。
到了1902年,纽约的工程师Willis Carrier,发明了首台现代电力空调设备。
这标志着空调家用化的开始。不过嘛,当时家用空调,要钱又要命。
上世纪20年代的空调,使用的是传统制冷剂。里面含有氨和二氧化符。
泄漏事故导致了一系列的死亡事件。直到1930年,福利亚的发明才让空调变得安全起来。
不过啊,此后他几十年间,又搞出了臭氧城空洞等问题。
当然,这都是后话了。而中国的空调产业又是怎么发展起来的呢?
这个啊,可以从佛山一家不起眼的小厂说起。1985年,美帝正式进军空调领域。
导谷出了第一条生产线。在做空调之前,他还曾经做过塑料五金件和风扇业务。
当时畅销全国的钻石排风扇,美帝就是配件供应商之一。
所以没想到,这家小厂后来会成为全球空调行业的扛把子。
彼时,伴随着改革开放的浪潮,家电的消费需求大增。
80年代家庭的三大件事,冰箱、电视、洗衣机。
到90年代初,空调开始进入普通家庭。
不过啊,当时市场多是以日资品牌为主的。
中国厂商主要做一些低价值的代工。
那时候的空调是以窗机为主的,普遍存在三大槽点。
水积大,声音炒能耗高,而美帝决心要做破局者。
1990年,美帝率先推出了中国首条自主分体式空调生产线。
不仅大大缩小了空调的体积,而且把空调价格砍到了日系品牌的一半。
让普通家庭也可以享受到清凉。
1992年,美帝偷偷憋了个大招,研究起了当时国内几乎空白的变频技术。
4年之后,推出了中国第一台交流变频空调。
这个技术让美帝空调噪音降低了6成,能耗锐减4成。
靠着这些优势,美帝空调打败一众同行走进了几家万户。
根据美帝集团港股招股书,按销量计算。
2023年,美帝集团在家用空调市场份额是23.7%。
这就相当于全世界每卖出4台空调,差不多有一台是美帝的。
相比于百年前,现在空调已经足够便宜,省钱以及安全。
但是还有一个缺点,吹久容易得空调病。
晚上睡前,空调冷风吹在脸上是相当舒服,很快就睡着了。
等第二天早上醒来,鼻塞,头痛,喉咙痛,关节痛,哪哪都不得见。
这个大概率就是空调病了,是空调冷风直吹后引发的一系列不适症状。
甚至还有人会吹到面瘫,像儿童,老人,以及喜欢儿越的打工人,得空调病的概率是更大的。
针对这个痛点,美帝就推出了无风感空调。
无风感顾名思雅就是感觉不到风在吹,但是有两感。
当然这个无风感并不是绝对意义上的没有风,而是畏弱到你感觉不到风一样。
官方给出的数据是平均风速不大于0.3米每秒。
这是啥概念呢?来,你把你的手指搬到鼻孔下面,鼓起。
这风速大概是1.6米每秒,差不多是美帝无风感的5倍。
这又是怎么去做到的呢?美帝在这件事上其实已经研究了有10年之久。
2015年第一代美帝无风感空调诞生。
在0.048平米的导风板上,密集风布着1906个微型气孔,构成了上风装置。
类似于用筛子去过滤气流,实现冷风的柔化。
2018年美帝延续无风感1.0技术的基因,升级了多风口气流分配技术。
出风口分为了上、中、下、左右多个区域。
每个区域的风量可以独立去调节,同时保持大风量和低噪音,体感更加的均衡。
回到今天,这个无风感技术已经进化到3.0版本,不仅优化了风道、压缩机、换热器等全风路设计。
而且引入了智能风感系统,让空调变得更聪明。
它可以实时监测湿温、湿度、门窗开关状态、生发气温度等10项指标。
动态调控风速、风向和频率。
同时它还搭载了毫米波雷达,就跟现在很多自驾汽车前面的雷达一样,可以实时监测人体活动。
当检测到人靠近空调2米以内,自动切换无风感模式,无人时30秒后恢复常规送风。
从而实现智能的主动防冷风,就特别适合老人、儿童以及对冷风敏感的人群。
特别是这款美帝的王牌产品,美帝舒适新柜机,就非常的实用。
它有三大特点,首先是快打开智能模式,一分钟不到,出风口直降到23摄氏度。
它比传统的空调进风口更大,风道更长,送风更广,开机3分钟,全屋就可以凉快了。
第二个特点是,疏,怕空调直吹头疼吗?
原来是它会隔山打牛。
无风感模式之下,冷气被拆成了无数0.3米每秒的微弱气流。
实现有凉感却没有风感,更觉得是头顶的毫米波雷达。
就像我们前面讲的,2米内发现有人会自动切换绕头模式,冷风遇到你就会自动拐弯。
简直是空调界的魔法师。
最后一个特点是,爽,升级冷煤黄2.0技术,外机自带夜冷散热buff。
即便是户外很高温炎热,室内依然是稳定输出冷气的。
还可以用手机提前远程开机,回家就直接享受清凉。
它还有很多贴心的功能,比如说可以自动清洁,高温除菊,确保出风健康。
再也不用担心空调病了,放关机也不要紧,它会主动给你发消息。
远程既能开机也可以关机,连电费站单都会帮你系好,就很省心。
家里老人小孩对冷风敏感,大客厅想要快速降温的,都可以去考虑一下这款空调。
业家国补优惠,最高可以省一千元。
更多美的无风感空调型号,比如这个YBR33舒适星,都可以去美的现家门店了解和购买。
人类用万年驯服火,用百年征服高温,而美的用十年的无风感技术告诉我们。
科技应该以人为本,风也可以学会尊重人的感受。
最近有不眠,不谈一张转向前。
我是阿拉奖,月上是本视频,全面容,记得点赞,关注哦。
我们下期再见。
