大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
随着世界杯开始,卡塔尔突然火了。
说到卡塔尔,大家现在能够想到什么?
可有钱的白袍子多了去了,卡塔尔有什么特别的?
全国200多万人,本地人只有30多万。
别看人少,就手握世界上最能打的媒体之一半导电视台。
它是阿拉伯国家却和伊朗、以色列关系密切,
它被邻国集体端交,怎么还?越婚越好。
这是一个什么样的国家?它为什么富得那么特别?
它的外交思路又是什么?
本期,我们就来聊一聊微型超级大国,卡塔尔。
卡塔尔位于西亚的阿拉伯半岛,半岛东部,
波斯湾沿岸有好多这种小白袍子国家。
它们统称海湾地区,是目前世界上最重要的地区之一,
不亚于马六甲海峡。
沙特东边突出来的小啾啾就是卡塔尔。
国土面积1.15万平方公里,约等于0.35个海南岛,
人口290万人相当于海口市。
我们拉大看,基本都是沙漠。
虽然看起来都是沙漠,但是卡塔尔有丰富的地下水资源,
自古就是各大帝国争抢的牧场。
古代卡塔尔的支柱产业有两个,一个是染料,一个是珍珠。
染料是因为这里盛产古罗可以被当作染料,
最开始是翡红色,经过一段时间的氧化就会变成紫色,
被斐尼基人发扬光大,这是推罗子,青罗狂喜的颜色。
但这个生意随着古罗被采刀快灭绝,
加上东罗马帝国灭亡,基本就消失了。
另外一个支柱就是珍珠贸易,卡塔尔的腹地都是沙漠,
沿海采珍珠就成了重要的裁员。
看地图,卡塔尔的西北方有个岛叫做巴林,
统治者是哈利法家族。
这里我多说一句,我们看中东地区的政治的时候,
不要太关注国家,要看家族。
穆罕默德、哈利法、撒勒曼这些名性比较多,
基本跟我们的王、李晨这些大姓,
还有建国建军这种大名一样,很容易搞混。
我之后讲都会帮大家在前面加上头衔。
别看今天巴林是个小国,它还是个文明古国。
在当年大家都穷的时候,巴林是波斯湾的航运中心,
祖上就扩,能量巨大。
可这个巴林的哈利法家族好巧不巧老家也在卡塔尔,
就在北面的祖巴拉。
比起那些彩珍珠的家族那可是有钱多了。
所以巴林就变成了卡塔尔驻部落名义上的宗主国,
但不干涉内政。19世纪的时候,欧洲列强加快扩张,
英国就把当地的酋长混战,说成了是海盗,
以保护海上商路为由,把军舰派进来。
押着很多酋长国签约,以后不许打架啊。
出海必须挂红白相间的旗子,否则英国军舰就给你继承。
大家可以去看一看,海湾地区这一六规刀的国旗,
都是红白相间的,就是从海时期演变来的。
那卡塔尔的旗子长得跟巴林很像,但是紫色,为啥呢?
前面提过,巴林是宗主国,同时卡塔尔产古罗染料,
一开始是红色放久了就成紫色了,相当于是氧化了的巴林国旗。
后来巴林跟卡塔尔之间爆发矛盾,卡塔尔各部落想要驱逐巴林的统治,
结果巴林就联合南边的阿布扎比一起进攻卡塔尔,
这就破坏了英国人定下来的和平局面。
英国一看,能借着掺和地方事务进入海湾地区就来找卡塔尔谈。
各部落就推举了德高望重的萨尼加族去谈判,
放弃外交自主权,换取英国人的保护。
有了英国人的支持,萨尼加族成功带兵,摧毁了祖巴拉,
统一了卡塔尔,被视为国父。
萨尼加族也就此成为统治家族。
所以萨尼加族的统治基础,一不是历史,二不是部落协商,
三不是宗教传统,而是英国的武力。
1970年代,英国决定放弃海湾地区殖民地,
想要把这些海湾白袍子集合成一个阿拉伯联合酋长国。
巴林认为自己是文明古国,还是贸易中心,想要当首都。
大家不乐意,巴林也不乐意,直接就自己独立了。
卡塔尔被巴林跟阿布扎比都侵略过,
谈到最后,感觉如果加入联盟就会被边缘化。
左思右想,算了,不跟了,就这样。
1971年,卡塔尔正式独立,并且一路走到今天的土豪形态。
一说的卡塔尔,很多人第一印象肯定就是富有,撒钱特别大方。
这次世界杯花了2200多亿美元,要知道上一届俄罗斯世界杯才花了140亿美元,不到115分之一。
就这居然还是省着花的。
原本卡塔尔世界杯的赛事预算是160亿,现在是裁了40%。
原计划12座体育场,9座完全新建,后来改成了8座体育场,7座完全新建。
那这比赛相当于花的跟俄罗斯就差不多了,剩下的2000多亿花哪了呢?
基建。
世界杯只是卡塔尔一个宏大计划中的一部分,
他们在2008年的时候发布了一个2030愿景。
说白了就跟北京的3000亿半奥运一样。
卡塔尔这么多投资不光是世界杯用,也是为了提升总体的建设水平。
最终目标是在从世界各地而来的这100多万球迷和全世界的观众面前塑造一个开放现代友善的国际形象。
所以你别看他们都是白袍子,但是特别会玩国际公关。
你看,英国球迷上街找啤酒,就能偶遇两个王室成员请他们去家里做客,
抓大猫咪。
小爵也在中国成了表情包,立刻就拍视频欢迎中国民众去卡塔尔。
那么大家肯定就会疑惑了,有钱归有钱,但是我们都是老百姓。
对于这种土豪缺少想象力,他们到底多有钱。
说到中东国家,大家肯定就会想到石油天然气,就会想到狗大户乱花钱。
确实,卡塔尔的富没有秘密,就是老天爷赏饭吃。
以前靠采珍珠,可1920年代的时候日本发明出了人工珍珠养殖技术,导致卡塔尔直接经济崩溃。
熬了20多年,1949年石油出来了,终于赚钱了。
不过卡塔尔的石油资源在中东国家里算不上丰富的,它最牛的是天然气。
世界第三大一碳明储量,是2021年世界第二大天然气出口国。
近年来咱们都讲低碳环保,天然气能源排放低,污染少,卡塔尔收入越来越高。
就是世界杯开始的第二天,中国石化就跟卡塔尔签了一个27年的天然气长期购销协议,每年供应400万吨LNG。
这批天然气不是卡塔尔已有的产能,是2026年以后扩产的产能。
现在天然气就这么抢手,欧洲、日本、韩国都在抢,但是未来的扩产产能都抢不到。
油气资源就是卡塔尔的经济基础,占了政府财政收入的70%以上,
和国民生产总值的60%以上。
看他们周边,沙特人均GDP2.36万美元,科威特2.7万美元,
阿联酋的迪拜是最早以土豪金为卖点的城市,阿联酋人均GDP3.63万美元。
比起卡塔尔都差多了。
2021年,卡塔尔GDP高达1796亿美元,人均61276美元。
全世界排名第10。
1995年,卡塔尔人只有53万,从此之后开始是突飞猛进。
尤其是2003年以后,卡塔尔几乎是每年人口增加10万左右。
不过不是生的多,而是大量招揽外籍劳工。
2021年,全国人口293万人,其中卡塔尔国民只有30万。
接上大部分都是外国人。
这里给大家推荐一本书,
美国学者艾伦·弗洛姆·赫尔茨写的《卡塔尔一部现代史》有中文版的。
这里头就说到,卡塔尔就是一个超级家族企业,
艾米尔就是董事长兼CEO。
这么说就很好理解了。
外劳就是普通员工,卡塔尔国民就相当于老板的同乡,
而核心领导层就是萨尼家族的核心成员。
以油气资源作为启动资金,
再加上引进大量而且层次丰富的外籍务工人员,
卡塔尔就可以在石油和天然气开采产业之外建立一些其他产业。
比如重工业有生产石化产品、化肥和钢铁的卡塔尔工业集团,
交通业有广受好评的卡塔尔航空,
金融业有在伊斯兰金融体系中非常重要的卡塔尔国际伊斯兰银行。
那么作为一个超级家族企业,
自己国内业务做好了也要做国外的业务,
通过投资来减少对于能源经济的依赖。
2005年卡塔尔成立投资局管理能源收入的利润,
资产规模4610亿美元世界第九。
伦敦证券交易所、大众汽车、巴克莱银行、瑞士信贷、
德意志银行碎片大厦、金丝雀码头、金融城、切尔西营帝国大厦、
希斯罗机场、英国航空、荷兰皇家撬牌全都有股份。
2010年买下了英国老牌百货公司哈罗德,
英国国王查理三世在做老太子的时候还专门写信吐槽过卡塔尔人的审美太差,
说这重新装修的哈罗德弄得不好看啊。
今天卡塔尔在伦敦拥有879座商业以及住宅房产,
占据商业空间大概是2600万平方英尺。
随着美国不断扰乱欧洲秩序,
越来越多热钱都涌向伦敦这个离岸金融中心,
卡塔尔的资产就是水涨船高。
还有体育方面,西甲豪门巴萨从来是不卖胸钱广告的,
但是卡塔尔一出手就是1.5亿欧元,
买断了巴萨5年胸钱广告赞助权。
卡塔尔原本想要用19亿美元收购曼联俱乐部,
后来改为收购巴黎圣日尔曼俱乐部,
打造了新一代的银河舰队。
除了投资这些商业资产还有投资文化产业,
当年的贵妃如今的太后莫扎,
执掌的卡塔尔基金会是最重要的软实力机构。
基金会新办的多哈教育城,
创办了四座高水平的美术馆,
引进了美国的许多高水平大学,
在卡塔尔开设分校,
建立了卡塔尔爱乐乐团,
资助了环保和可持续发展的技术研究,
还花了10亿美元收购了意大利奢侈品牌华伦天独。
所以,卡塔尔的城市建设,
尤其是多哈教育城,
跟一般的中东土豪金风格是完全不同的,
全都是现代艺术风格,
连清真寺都很有设计感。
卡塔尔基金会的努力的一大成果,
就是靠这些学校引进和培养了一大批英美教授。
虽然很多人是来躺平养老的,
但是好处就是,
卡塔尔一要做什么事的时候,
PPT非常符合西方话语体系,
很容易建立良好印象。
比如说这次的世界杯,
处处都强调低碳、环保可持续。
艾哈迈德本阿里球场大量使用可再生工程材料,
这974球场干脆就是用集装箱搭起来的,
那我之前看营销号说,
莫扎是当代甄嬛,
他父亲反对老丈人哈利法被关进了监狱,
他就勾搭上了王储哈马德造老丈人的返。
故事讲的还不错,
但是实际上不是这么回事。
莫扎出身是米斯内德家族,
他老爸反对的不是老丈人哈利法,
而是哈利法推翻的唐哥,
因为那个唐哥执政的时候把这国家丢给英国人压榨,
好处只有萨尼家族高层独享,
所以莫扎他爸就带着族人开始自我流放。
在阿联酋、埃及、利比亚这些国家辗转,
那哈利法政变以后这个问题就没了,
莫扎成年以后也就回到了卡塔尔接受教育,
1977年嫁给了王储哈马德,
他爹的部落就跟萨尼家族和好如初了。
不过,
莫扎跟老丈人哈利法关系不好也是事实,
因为按照传统,
太子哈马德应该和强势部落的女子正直联姻,
而莫扎他家算是个小部落,
没排面,
这个婚是哈马德硬要结的,
所以老丈人没给好俩。
哈马德后来政变,
莫扎确实是重要帮手,
但是你说莫扎从一开始就准备造反,
甚至为了造反嫁给哈马德,
有点太编剧了。
莫扎虽然是二老婆黄贵妃,
但是由于八面玲珑脑子活络很懂时尚又是射牛,
所以这个二老婆一直充当着第一夫人的角色。
那么卡塔尔为什么这么喜欢砸钱办活动呢?
只是为了扩大裁员和建立良好的国际形象吗?
其实这就涉及到了卡塔尔的国家战略思路,
超级中介。
卡塔尔在古代被周边国家欺负太多次了,
严重不相信这些邻居。
萨尼家族为了自保跟存活,
历史上也是经历了几轮外交思想的转变,
首先是寻求大国保护,
一开始是英国,
但是同时还需要区域内的大国的支持。
1902年沙特家族高举瓦哈比战旗南征北战迅速崛起,
卡塔尔根本就不是沙特的对手,
英国的保护也不是绝对的呀,
卡塔尔就选择交好沙特,
接受瓦哈比派。
现在卡塔尔和沙特成了全球为二的瓦哈比派国家。
卡塔尔1971年独立,
没到半年,
艾米尔在伊朗打猎的时候王储哈利法,
发动政变夺位上台,
之后哈利法逐步收回了英国的石油分城,
萨尼家族的财源就更大了,
他再把钱分给各个部落领袖,
又投资了一些基础设施,
还建设了一些民生设施,
基本稳定了国内派系。
英国撤了,
哈利法就彻底抱紧沙特更加保守。
但是世界变化快,
美国扶持的伊朗巴列维政权被伊斯兰革命推翻了,
伊拉克的萨达姆和伊朗又打得昏天黑地,
打完之后萨达姆又出兵灭了科威特,
导致美国亲自下场打了海湾战争。
中东一下子来了这么多十字军,
刺激了很多人的情绪,
极端主义就崛起了。
哈利法不在意,
反正有的事前,
接着奏乐接着舞,
但是他的监国太子哈马德急在心里。
瓦哈比派容易吸引到极端势力,
当初卡塔尔是为了抱沙特才皈依的,
玩宗教意识形态,
大国能控制,
小国容易玩脱。
伊拉克入侵科威特,
沙特也没有拦住,
一度还让伊拉克军队打进了沙特领土。
哈马德当时是军队统帅,
亲自带了一个营在沙特抵抗伊军。
越发看出来沙特也靠不住。
1995年,
哈马德学习他老爸的成功经验,
趁着老爸出国度假发动政变。
哈马德成为艾米尔以后制定了一个全新的战略蓝图,
也就是V型超级大国。
1、对内推动社会变革,
因为被现代化开过光的人不太容易陷入到宗教极端。
2、搞定大国,
就像当年英国一样,
这是生死存亡的底线。
3、保持和海湾地区各国的体面,
但是和阿拉伯的竞争对手搞好关系,
外头变得复杂了,
家里头就不复杂。
4、多船局,
让卡塔尔变成国际活动中心,
而且要让大家慢慢接受这个定位。
首先说国内,
政治上,
哈马德提拔了大量年轻人进入政府,
改变了老人政治。
宣传上,
哈马德参加海湾战争的时候,
看到了CNN打舆论战的实力,
就知道要掌握话语权,
一登机就砸了一个亿建立了半岛电视台。
跟西方聊新闻自由,
跟阿拉伯聊争取舆论空间,
两头吃用了很短的时间,
成为了世界上最重要的媒体之一。
社会上,
卡塔尔绝大多数人口都是外籍劳工,
工资给足就稳定,
对于30万国民石油红利供养着,
外籍工人伺候着。
卡塔尔的女人可以开车,
投票,
不带面纱,
接受教育,
参加工作,
甚至参加奥运比赛。
卡塔尔人也可以娱乐,
有特定场所,
售卖酒精,
还有夜总会。
所以每到周末,
就能看到沙特到卡塔尔的公路上,
车辆排挤长队,
都是要去潇洒的。
乐不思俗,
根本不需要宗教来做稳定计。
第二条,
搞定大国。
哈马德推翻老爸以后,
就跟美国签了军事同盟协定,
给美军建了一个乌戴德空军基地。
海湾战争以后,
中东日益成为美国战略中心。
当年苏联入侵阿富汗的时候,
美国跟沙特联手扶持基地组织,
结果后来玩砸了,
酿成了911事件,
造成了美沙关系的重大裂痕。
2003年打伊拉克的时候,
美军就把中央司令部前线指挥部,
从沙特搬到了卡塔尔,
常驻超过万人。
咱们说个题外话,
大家看电影《变形金刚》的时候,
里头就有一幕,
是乌戴德基地被霸天湖给扬了,
美军立刻就怀疑是伊朗干的,
因为现在中央司令部最大的任务就是制衡伊朗。
那除了美国以外,
卡塔尔的另外一个重要盟友,
就是打败了现代经济学的猛男,
土耳其总统埃尔多安。
土耳其一直试图介入中东局势,
虽然不那么富裕,
却是一个工农业大国,
人口体量和军事实力那都是说得上话的。
所以卡塔尔也让土耳其来建了一个空军基地,
驻军5000人,
没土两大强国伺候我一人,
高枕无忧啊。
第三条,
保持和海湾地区各国的体面,
但是和阿拉伯的竞争对手搞好关系,
外头变得复杂,
家里头就不复杂。
卡塔尔越要在实质上独立于沙特,
形式上就要越服从于沙特。
沙特领导的海河会,
那卡塔尔是铁杆成员。
在沙特发动海河会对伊朗和伊朗支持的
黎巴嫩真主党武装进行制裁的时候,
卡塔尔也进行了形式上的追随。
开头我说过,
中东地区的政治都是家族政治,
那么就有操作的空间。
比如,
沙特要求卡塔尔站队的时候,
卡塔尔就以国家态度去站队,
但是萨尼家族却和各国保持良好关系。
比如伊朗和以色列这两个阿拉伯世界老对手,
哈马德那是第一个访问伊朗的阿拉伯国家领导人,
而卡塔尔准备卖给中国的天然气,
就是从卡塔尔和伊朗之间的这个海底打出来的。
还有我之前跟高佑斯聊天,
他说这次世界杯那是允许以色列人进入的,
开创了白袍子国家的历史。
保持良好关系之后还要主动出击,
他们就选中了从埃及兴起的穆斯林兄弟会。
这个组织希望建立属于穆斯林的民主,
在各个国家那是各自为政。
2003年俄罗斯穆兄会就被认定为恐怖组织,
但是中东地区的穆兄会就被美国认定为推动自由民主的重要合作伙伴。
卡塔尔就默许各国穆兄会来这交流合作,
目的很明确,希望他们在别国多取争权,
成为卡塔尔的盟友改善外交环境,
而不是搞事。
所以穆兄会在卡塔尔活动很频繁,
但是卡塔尔没有本地的穆兄会组织。
第四条就是尽量多船局,
交了这么多朋友,
长袖善武,大家有事可以来我这聊。
举个例子,
阿富汗塔利班2013年在卡塔尔首都多哈设置了办事处,
美国很不爽,
但是也没有强迫去切断这个渠道。
去年美国撤出阿富汗的时候,
用上了。
美国撤退的时候,
傀儡政府垮得太快了,
美国跑得太快了,
一片混乱。
最终阿富汗塔利班在多哈开设的办事处,
就成了欧美国家和塔利班进行沟通的唯一渠道。
卡塔尔这是一边牵线搭桥,
一边和土耳其联手介入派遣技术人员,
恢复了喀布尔的机场的运作,
并且派出民航班机去携带着人道主义救援物资,
回程就撤出了西方和阿富汗伟争权的人员。
最终在卡塔尔的斡旋和工作之下,
美国等西方国家的力量总算在为何塔利班发生冲突的情况下撤出了阿富汗。
既然这么会玩,
为啥会被邻居集体断交呢?
2011年阿拉伯之春,
美国民主党卡塔尔和慕雄会合力推翻了突尼斯的本阿里,
蒂比亚的卡扎菲,
也门的萨利赫和埃及的穆巴拉克这些世俗强人政权。
卡塔尔获得了这么几个重要的盟友,
跟民主党又巩固了关系,
希拉里刷了KPI,
试验了颜色革命工具,
西方媒体一通彩虹屁,
貌似卡塔尔很成功。
但是谁承想,
希拉里跟奥巴马只是来刷经验的,
见好就收,
西方的支持一撤,
这些慕雄会政权基本都垮了。
有一些甚至搞出了极端组织,
以沙特为首的海河会趁机发难,
宣布慕雄会是恐怖组织,
卡塔尔被迫切割。
2013年,
艾米尔哈玛德面对一众邻居的压力,
只能宣布退位,
传位于他和莫扎的儿子塔米姆。
这波靠着虚于威仪勉强过关,
但是卡塔尔还是有弱点的。
毕竟是君主专制,
一些土豪的毛病改不了,
比如说爱玩。
权贵们非常喜欢出国玩,
经常玩出事儿,
瞧瞧前面那几个艾米尔,
有多少是出国玩也玩没了。
2015年末,
9个萨尼宗士去伊拉克英烈的时候,
被民兵给绑了,
幕后老板就是前伊朗特务头子苏莱曼尼。
当时叙利亚内战伊朗支持的是叙利亚,
卡塔尔跟着沙特支持反政府武装。
苏莱曼尼就说想救人是不是,
我这有两个镇的政府军,
反政府军也站了两个镇,
犬崖交错,
太乱了,
对老百姓不好。
你们卡塔尔不是财大气粗,
朋友又多吗?
花点钱呗,
去帮我跟反政府军说一说,
我们交换地盘四个城市对调,
没辙,
而且确实是有人脉,
花了两年时间成功搞定了四城交换,
九个王室成员就被放了,
卡塔尔这次换成,
一下子打破了沙特的战略布局,
不管卡塔尔是怎么解释沙特是无法容忍,
2017年6月5日,
带着一帮海河会的小老弟还有埃及和卡塔尔断交了,
沙特就提出了要求,
卡塔尔你必须把外头那些乱七八糟的关系给我全都断了,
半岛电视台你给我关掉,
这要答应了那不就一夜回到解放前了,
只能硬扛呗,
近的是和土耳其伊朗扩大双边合作,
开放进出口,
弥补沙特封锁带来的损失,
远的是美国方面,
这卡塔尔跟民主党关系比较好,
但是当时执政的是共和党的特朗普,
那就需要去找其他大国,
弥补失去美国支持的损失,
2017年卡塔尔对中国实行了免签政策,
咱们去卡塔尔是不需要签证的,
同时中国银行卡塔尔金融中心分行也落地了,
一带一路合作取得了重大进展,
国防上2017年阅兵中,
卡塔尔军队不但完全改用中式步操还展示了中国生产的短程弹道导弹,
找中国交挡费了,成了威慑沙特的最后一道保险,
扛过了最困难的时候,
沙特和卡塔尔就慢慢冷静了,
对于卡塔尔来说,
海湾国家都是卖油器的,
没什么经济依赖,
卡塔尔大部分的粮食都是从海湾以外的地区进口的,
初级工业品靠的是伊朗和土耳其,
中高级工业品靠的是中国和欧美,
油器出口也主要是面向欧美中日,
啥也没耽误,
卡塔尔的大宗货物也不是靠沙特封锁的陆运,
而是靠海运,海运沙特是不敢封锁的,
美国不允许,沙特就制裁了个寂寞,
沙特方面当初是小萨勒曼王储刚刚上位,
他爹废除了传统的胸中地基,
改为父死子祭,
这小萨勒曼王储有点得位不正的意思,
需要立威,
等到2021年小萨勒曼王储基本搞定了国内,
也就不需要继续压着卡塔尔了,
所以这一次世界杯开幕式上,
我们可以看到小萨勒曼也来看开幕式,
而沙特碾压阿根廷的天台之战艾米尔塔米姆披上了沙特国旗以示庆祝,
这场外交风波也就算基本过去了。
好了,这就是卡塔尔的故事,
我们的节目立志和大家一起学习,
超越情绪找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家,
欢迎大家点击关注或者预约,
最后欢迎长按点赞进入词货时间。
很多朋友看到中东白袍子国家就会嘲讽他们只靠石油,
将来挖完了就会垮,
但是各位提供一个角度,
你要注意,
中东是家族作为主导,
如果你只看家族的话,
那么石油就是第一桶金,
之后各种分散投资,
加上去欧美留学,
混名流圈,
投资艺术品,
玩慈善,
等到石油挖完了,
那他们早就是老钱了。
而且中东也不是所有国家都那么富,
我们看到的那些能够享受石油红利的富人,
也是那些国家里头的10%,
多数老百姓还是需要辛苦工作的,
而将来如果石油红利真的过去,
苦的也依旧是他们,
所以我们在看待这些国家的时候,
要分清楚我们在讨论的,
到底是那些权贵还是底下的百姓,
我们应该带着一种什么样的态度去看待他们。
好了,
今天就聊到这里,
如果你有更多研究资料去国当地或者认识当地人,
非常期待,
你可以在评论区补充干货和故事,
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来波变得更强,
记住下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
