2022年9月,某品牌推出了30周年限量款复古奶油蛋糕。看看这霉红的塑料提花篮,绚丽的巧克力碎,再加上色彩饱满度MAX的玫瑰花,一下子将人拉回了上个世纪90年代,哪个过生日都期待吃一块奶油蛋糕的童年。
这波情怀营销狠狠地拿捏住了消费者的钱包。北京、天津等多地门店每天一开门就收庆,甚至有人不惜花重金跨城代购。
但是当他们迫不及待地用叉子将玫瑰花铲起炫进嘴里的时候,却发现这奶油好像没有了当年那种硬硬的塑化质感,形似而畏不似。
究其原因,是因为今天用的奶油和30年前用的奶油不是同一种奶油了。
相比于30年前泛滥的植物奶油,今天更多蛋糕店都开始用起了动物奶油。
如今,无论线上线下购买奶油蛋糕,备注里都会出现类似不要植物奶油,一定要用动物奶油的留言。
这样情绪激昂的饮食需求也从烘焙界蔓延到了奶茶界。
动物奶油取代植物奶油逐渐形成了一种消费趋势。
那么植物奶油和动物奶油有什么区别呢?
为什么现在植物奶油总是被人嫌弃呢?
大家好,这是赛博书的,我是强强,今天我请大家吃
奶油
如果你生活在200年前,你可能根本就吃不到植物奶油。
商店里售卖的奶油主要是以动物奶为原料制作出的动物奶油。
植物奶油的大规模食用还得追溯到第二次世界大战。
由于战争物资紧缺,本就属于轻奢食品的动物奶油产量告急。
一个名叫罗伯特·里奇的美国人利用氢化大豆油制作出了植物奶油。
半个世纪以后,植物奶油称霸中国蛋糕坊。
以至于我们小时候吃的第一口奶油蛋糕,基本上都是植物奶油。
大家吃过的都知道,相比于动物奶油,植物奶油有明显的口味缺陷。
没有乳酯香气,吃起来甜腻还糊嘴。
那么为什么蛋糕店都默契地使用难吃的植物奶油呢?
成本低啊。
植物奶油的成本优势体现在方方面面。
首先是超低的购买价格。
由于动植物油料差异,一升植物奶油只需要12块钱。
而同等容量的动物奶油价格约为40块钱。
当然,超过三倍的价格差并不是选择植物奶油的唯一原因。
真正拉开植物奶油和动物奶油性价比的是打发率。
打发率指的是液态奶油经过高速搅拌之后,
大量的空气旋转跳跃进入奶油,
使其体积膨胀变为固体形态。
动物奶油相当娇气,
遭到机器毒打后的极限打发率也只有1比2。
而植物奶油在温度适宜的环境下,
打发率可以达到1比4以上。
这意味着做同样一款奶油蛋糕,
动物奶油的用量要比植物奶油至少多两倍。
也就是说,
在奶油这一单项成本里,
用动物奶油是植物奶油的6倍。
这种价格差距具体反映到消费者眼里就是,
同款奶油蛋糕一个要99块钱,
而另外一个则要贵出一倍。
而且这个199的奶油蛋糕卖相可能还不如99的,
表花看起来摇摇欲坠,
而且颜色蕴染糊成一块。
这都是动物奶油溶点低的出厂设定造成的,
动物奶油的溶点约为32到35摄氏度,
必须要冷藏保存,
否则在室温环境下半小时就会融化。
因此,
无论从降低成本还是迈向美观的角度,
蛋糕房与消费者都共同倾向于选择植物奶油。
毫无疑问,
植物奶油与动物奶油之间的by one比赛中,
植物奶油以低成本为发力点,
取得了压倒性的胜利。
然而这种胜利只是暂时的,
随着植物奶油的健康弱点被不断地曝光,
动物奶油反败为胜的机会也就此到来。
除了价格便宜,
植物奶油能流行半个多世纪,
还有一个原因,
就是消费者曾相信它是健康的食品。
它们的逻辑朴素且简单,
因为植物奶油的原料为植物油,
脂肪含量低,
没有胆固醇,
所以比牛油、
羊油为基底的动物奶油要健康。
同吗?
植物奶油的原料是植物油啊,
这一点是没有毛病的。
但是它并不是普通的植物油,
而是臭名昭著的氢化植物油。
早在20世纪初,
欧洲化学家发现通过氢化技术,
可以使植物油中脂肪酸的饱和程度增加,
由液态转化为半固态或固态。
这种氢化植物油的油料来源宽又阔,
大豆油、棕榈油、棉花籽油,
便宜的价格摆脱了对稀缺且昂贵的动物脂肪的依赖。
同时,
氢化植物油稳定性高,
不容易变味,
可以延长食品的货架期。
对于食品生产商来说,
简直是天选油脂。
20世纪20年代以后,
氢化植物油被广泛地应用于食品工业中,
诞生出了带壳和脂、奶精、植物奶油等产品。
到了1950年代,
一个美国人年均要吃掉八磅的氢化植物油制成了植物奶油。
从蛋糕到奶茶,
植物奶油占据了绝大部分的奶油市场。
植物奶油更是被人们称为食品工业的奇迹。
但正如那句名言说的,
所有命运馈赠的礼物早已在暗中表好了价格。
那么吃下氢化植物油的代价是什么呢?
过量的反式脂肪酸。
在自然状态下,
油脂中的不饱和脂肪大多是以顺氏件结构存在的。
在植物油氢化的过程中,
会把顺氏的结构变成反式的。
这也就带来了副产品,
反式脂肪酸。
21世纪以后,
反式脂肪酸被人称之为餐桌上的定时炸弹。
越来越多的研究显示,
反式脂肪酸与心血管疾病强相关。
流行病学调查结果显示,
增加2%的反式脂肪酸摄入量,
患心脏疾病的危险性就相应地上升25%。
同时,
反式脂肪酸还可以通过肝脏代谢,
导致血浆中的血浆脂蛋白、
肝油三脂和总胆固醇升高,
无形中增加了血栓、
动脉硬化和冠心病的患病风险。
除了心血管疾病,
反式脂肪酸的摄入还会引起肥胖、
二型糖尿病、
大脑功能衰退等症状。
基于反式脂肪酸的健康副作用,
世卫组织建议,
两岁级以上的人来自工业生产和反除动物来源的反式脂肪酸不要超过总能量摄入的1%。
与此同时,
在2018年呼吁在全球范围内消除食品工业中生产的反式脂肪酸。
那么为什么特别针对食品工业中的反式脂肪酸呢?
还是因为食品工业里的反式脂肪酸比例实在是太高了。
食物中反式脂肪酸的来源大概有两种,
一种是天然存在的,
一种是人工制造的。
天然反式脂肪酸存在于牛羊等反除动物的肌肉、脂肪和乳汁。
反除动物体质中,
反式脂肪酸含量占总脂肪酸的4%到11%。
而人工制造反式脂肪酸则主要存在于氢化植物油里,
根据工艺差异,
其反式脂肪酸的含量最高可以达到总脂肪酸的60%。
所以那些用到氢化植物油的人造食品是反式脂肪酸的重灾区。
一带100克的薯片里,
反式脂肪酸的含量约为3.6克,
和牛肉里反式脂肪酸只有0.6克。
反式脂肪酸还广泛地存在于今天泛滥的加工食品中。
2017年,上海市肖宝伟发布的奶茶比较实验,
检测了27家奶茶店的51个热门奶茶,
结果显示这些奶茶每杯反式脂肪酸的含量约为3.7克到6.2克。
已经高出了中国居民膳食指南
每人每日反式脂肪酸的摄入量不超过2克的建议许多。
在这份文件中也指出了加工食品
是城市居民膳食反式脂肪酸的主要来源,
占总摄入量的71.2%,
其中植物油贡献率高达49.8%,
正因为大量反式脂肪酸的存在,
包括植物奶油在内,
那些曾经受惠于氢化植物油而诞生的工业食品,
现在都因为过量的反式脂肪酸而被钉在了不健康食品的持物柱上,
从食品奇迹沦落为全民公敌。
最典型的案例,奶茶。
今天大家对奶茶的担忧,
除了高糖、高热量之外,
最最受关注的成分之一就是纸纸末。
而这个所谓的纸纸末还有很多个名字,
它也被叫做奶精、奶油球,
其中最主要的成分就是植物奶油。
根据2022年新市茶饮高质量发展报告显示,
2022年新茶饮存量市场中的竞争越发热化,
市场规模超过了2900亿,
但随着市场的不断成熟,
消费者对于奶茶里面烂加纸纸末的现象愈加不满。
我们时不时就能听到某些奶茶店由于添加植物奶油而遭受舆论讨伐。
为了应对这场健康危机,
植物奶油业界也展开了一场去反噬脂肪酸的自救运动。
反噬脂肪酸可以理解为是制作氢化植物油工艺不成熟产生的杂质,
那么不成熟的我们就让它成熟成熟。
目前植物奶油企业已经采用了全氢化或者非氢化植物油脂,
反噬脂肪酸的含量已经极其微小,
一些高品质的植物奶油甚至可以将反噬脂肪酸控制在0.3%以下。
达到国家标准的规定,
反噬脂肪酸每100克或100毫升含量小于等于0.3克即可标注为0的0反噬脂肪酸标准。
但大人,时代已经变了,
除了反噬脂肪酸带来的健康问题,
植物奶油的其他问题也开始在挑剔的市场中越发暴露。
吃起来腻口,油膜感重,香精味浓,
这些糟糕的味觉体验都让消费者开始更加青睐口感更好的动物奶油。
一部分厂商顺势而为,
干脆直接放弃了性价比更高的植物奶油,
转身投入成本更高,
但却更健康,
有着更好口感的动物奶油。
比如说茶百道推出的真鲜奶茶系列,
四款新品选用100%的动物乳酯的生牛乳,
不仅提供了更好的口感,
还兼顾了健康需求。
在官方出具的《由华测检测》测定的报告中,
按照大杯加标准糖加去冰的规格送检,
反噬脂肪一栏均为未检测出。
去反噬脂肪酸的食品革新运动的新奇,
不单单是动物油脂与植物油脂之争,
它更是折射出了新时代消费者对食品态度的转变。
从过去委曲求全的吃得起,
到如今讲究吃得健康吃得好,
这种食品消费的态度转变,
让消费者更加专注于原料是否纯净,
是否健康。
例如过去我们刻板印象中的奶茶,
一杯奶茶半杯糖,
奶精冲水当鲜奶,
尝起来甜腻糊嘴,
香精味浓,
高热量高反噬脂肪酸的夺命搭配,
更让奶茶成为了妥妥的健康刺客。
时过境迁,
大众饮食健康的天平不断向美味健康倾斜,
一些品牌精准地捕捉到了这种消费转型,
率先从原料入手提升产品品质,
新品研发讲究口感的同时更注重健康。
就像我们刚刚说过的茶百道真鲜奶茶系列,
除了无反式脂肪酸,
成分表里没有添加植物奶油,
没有添加奶精,
只用百分之百纯动物乳酯的生牛乳。
同时,
根据检测报告来看,
这四款真鲜奶茶每杯的脂肪含量不到一克每百毫升,
实际的热量区间在179千卡到196千卡,
这个数字不到一根玉米的热量,
最最关键的是,
真鲜奶茶系列没有因为无脂脂末,
无反式脂肪酸等卖点就拉高价格,
一份中杯的七薰茉莉鲜奶茶也只需要13元,
从植物奶油刚刚广泛的进入食品市场时,
只能顾及成本一个维度,
到今天我们已经能同时兼顾口味健康成本等需求,
食品市场在越来越大的同时也应该越来越卷,
在技术和市场不断成熟的情况下,
我们理所应当的去既要又要还要,
好吃,健康,那同时呢,
您也别卖我太贵,
这才是市场发展,
科技进步的意义啊。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连,
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们,
下期再见,
拜拜。
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive
