赤道几年牙的穷是薛定额的穷。你说他穷吧,又不算。
这个国家2008年,人均GDP接近23000美元,是当时中国的6倍鱿鱼,和韩国差不多。
后来虽然没裸,但你看这曲线啊,大多数时候还是高于中国的。
家底扩出手更扩。
2011年,赤己要举办为7亿州的非洲联盟峰会。
为了这个会,赤己花了两年,耗资6.7亿美元。
在首都找了一小片森林,建了一个西波波度假村。
拥有52栋豪华总统别墅,每个国家元首住一栋。
有私人游泳池、人工沙滩、豪华酒店、高尔夫球场、直升机场、医院等等。
强调一下,这个豪华的度假村,就只是为了迎接非洲领导人,来这里开一星期的会。
这好奇程度,沙特都得往后哨哨,但这些只是表象。
开会前一个月,政府让学生打包回农村老家。
因为总统怕年轻人惹事。为啥要惹事呢?这么重大的事?
不举国欢庆嗨个三天三夜吗?这就要讲到他穷的地方了。
自己虽然有钱,但有钱的非常局限。
全国有很多酒店,但没多少学校和好医院。
接近七成的人用不上自来水,每一千个儿童中,有接近70个活不过一年。
全国没有铁路,七成的劳动人口从事农业,但还处于小农经济模式。
铁梨,牛羹,靠天吃饭,粮食都不能自己。大部分商品要依赖进口,鸡蛋每公斤2美元,酥酸每公斤大概是5美元。
财经永不眠,不贪力相只赚钱,我是沙特酱。
为什么赤道几年亚会这么裂开呢?这就不得不说到,赤己独立至今的两任总统。
真是天降神人啊,没有最烂,只有更烂。
先说第一位人物,马西埃。时间回到1845年,西班牙在赤道几年亚建立殖民统治。
二战之后,英法西旧殖民帝国体系崩塌,美苏崛起,冷战开始。
民族独立浪潮也随即席卷世界,赤道几年亚也想独立。
但西班牙在走之前想安排一个听话的工具人,这时马西埃就出现了。
这个老兄可不简单,他的父亲是一名巫医,据说曾经谋杀自己的兄弟,当工具人也是要先进体制的。
于是马西埃就去考了公务员,结果考了三次都没有上岸,把西班牙人都给震惊住了。
第四次直接说情让他过了,但他却埋下了对作题家和知识分子的仇恨种子。
马西埃的拍马屁功夫十分了得,他原名叫梅慈姆恩归马,为了表明自己跟西班牙是family,
把名字改成了弗兰西斯科马西埃恩归马。
这把西班牙当局哄得团团壮,这小伙子有前途就你了。
就这样马西埃成了西班牙的代理人,但是马西埃上任之后,手一摊也不转了,
转身扛起了民族独立的大旗,并寻求美国甚至苏联的帮助。
1963年西班牙被迫给予赤道几内亚自治权,1968年无奈的宣布赤道几内亚独立。
马西埃毫无疑问成了开国总统,上台之后他继续更引西班牙,
追留在刺激的西班牙侨民展开迫害。
西班牙那边气得跳脚啊,问候他祖宗十八代。
马西埃你脑袋是不是有那个大病啊?你说对了,确实是。
在就任总统之后,马西埃乘去西班牙治疗精神病,但日后的行为表明治坏了。
马西埃曾经在演讲中,把希特勒称为非洲的救世主。
有一回他在一张八人桌一屁股坐下,对着空荡荡的桌椅,不知道和谁津津有味,聊了很久。
马西埃还很喜欢吸大麻和吃志望剂,让本就桌子的智商学上加霜。
当这个精神病人大权在握,你猜会发生什么?
在70年代初,赤己独立不久之后,欧盟等国际组织为了拉他一把,赤巨资派了专家在这里建了几个比较现代化的综合农场。
中国当时也给赤己援助了水稻栽培的机械和技术,但拉尼扶不上墙,外部的帮助最终都抵不过马西埃的败国之道。
首先,经济上马西埃专注给自己搞钱,上台之后,立刻宣布种植园国有化,把国家财场装进自己口袋,同时驱逐了所有的西班牙庄园主。
赶走了数万名尼执利亚技术劳工,这下可好了,只剩下傻也不会的国民,可可园咖啡园的农场越来越荒芜,农业生产连年下降。
到后期,马西埃甚至不惜暴露自己魔法师的身份,他命令首都马拉伯发电厂的工人别用润滑油了,他会用魔法让机器运转的,不用担心。
政治上,他排除异己,有意见的都得去见阎王,上任几年内,12个政府部长他处死了10个,都是因为证件不同。
除此方法也很随心,比如在1969年,以判国罪逮捕了外交部长,把他扔出了窗外。
清缺来潮的时候,他还会举行大规模公开处决,比如在野外挖一条帐壕,让36名囚犯站在里面填土直露出头部,隔天幸存着只剩下两人。
其他人的头部都被蚂蚁吃的差不多了。为了永远正确,他还禁止在野党的存在。
全国唯一合法政党只有自己的党派,同时宣布自己就任终身总统,将总统拥有绝对权力写入宪法,并自封为国家武装部队大将军。
教科文大师赤道减内亚唯一的奇迹,把国家格言改为除马西埃恩贵马外,没有其他神明。
翻译下,就是我是YYDS。
为了成为唯一的大聪明,马西埃坚决贯归愚民政策,将其他人变成傻子。
他关闭学校,枪毙自己的老师,关闭缝毁所有的图书馆,禁止使用知识分子这个词,连自家的孩子也不能学习认字。
看来那三次考工失败,确实是让马西埃扭曲了。
在马西埃的治理下,赤己民众的生活就一个字,难。
从1969年到1979年,整个国家四分之一的人都逃离了,其他人要么猫着,要么被杀掉。
据估计在马西埃统治期间,赤己有5万到8万人死于非命。
要知道赤己那时总共也就38万的人口,死了五分之一的人。
这比例比纳粹占领欧洲时还要夸张。
到执政后期,马西埃的精神病更严重了,连自家亲戚也要杀。
结果就被反杀了。
在1979年,马西埃的侄子奥比昂恩归马姆巴索格中校发动政变,
推翻了马西埃政府。
接手大权之后,奥比昂就以叛国贪污公款等罪名,想把他亲叔叔给枪决了。
但离谱的是来了,因为马西埃永远低身定位过于深入人心。
赤己居然没人敢枪毙他,因为怕死后会入地狱。
可能奥比昂自己也不敢动手啊,最后只能雇佣摩洛哥皇家卫队来执行枪决。
马西埃之后的赤道几内亚终于熬出头了吧。
没想到吧,走了个卧龙又来了个凤厨,凤军之后迎来贪军。
只不过这个国家还有什么可谈的呢?
这就要说到天降奇才的事了。
在上季90年代,赤道几内亚发现了大量的高品质石油,
凭借卖由赤己的经济原地起飞。
1997年GDP增长率接近150%,
注意啊,不是15%,是150%,
到2004年时,石油产量达到了每天36万桶。
但是赤己没有人才,没有技术,石油产量大部分都在美企的控制下,
包括埃克森美孚、赫斯、诺贝尔能源和马拉松四家美国公司。
这让我想起了一句话,上帝遗弃的地方,
只要有石油,美利坚连刀必打,韭菜必倒。
美企敲骨稀碎,赤己只能喝点汤。
1998年以前,赤己获得的石油分成只有10%,
100块钱拿10块钱。明明是自家的能源,
就收这点小费,气人波。
之后,奥比扬政府疯狂试探。
1998年12月份额提高到了13%到20%,
还规定了所有合资公司中政府必须控股35%以上。
那赚到的钱怎么花呢?
大部分都进了政府官僚的口袋,
横数都是奥比扬家的。奥比扬是总统,
他的长子曼格是第一副总统,
以后大概率就是要继承皇位了。
奥比扬另一个儿子是母贝加,
他是石油部长主管国家的经济命脉。
虽然民间哀声怨道,但丝毫都影响不了奥比扬的地位。
赤到几内亚的总统七年一选举,
但总统每次到了选举就随意更改选举日期。
有好几次都是提前选举,只有自己一个候选人。
等反对的反应过来,总统已经连任了。
政府官僚声明放松,而普通的刺激民众过的是啥日子呢?
我们不妨来听一个故事啊。奥运会我们很熟悉,
但对于赤几来说是一个新鲜事。
国际奥委会有一个政策,
给体育欠发达的国家开直通票,
他们的运动员不用经过选拔,
就可以直接亮相奥运。
2000年新年奥运会时,赤几拿到了直通票,
可以参加第一次奥运会了。
其中就有一个男子自由泳的名儿。
赤几政府就向全国广播招募游泳运动员,
一个叫穆桑巴尼的小伙子兴冲冲跑去报名,
没想到真的给选上了,
因为全国就只有他一个人报名,
一个人就是一支国家队,
但是尴尬的事发生了,
吃起穷到连个专业的游泳池都没有,
大多数时间他只能在海里和河里练习,
没有教练、滑水、蹬脚、狗爬都是渔夫教的,
经过几个月的勤快练习,
他还没有学会换气,
但穆桑巴尼觉得铺层几下还是可以游往50米的,
问题不大。
奥运比赛到了,
穆桑巴尼就打算穿个内裤就去游了,
因为国家连个泳裤都不赞足,
幸好南非的教练看不下去,
给了他泳裤和泳镜,
你看在开幕式当天,
穆桑巴尼举着国旗满脸开心,
在比赛前穆桑巴尼又发现了一个惊喜,
他要参加的不是50米自由泳,
而是100米自由泳,
从头到尾都搞错了,
所以在100米的后半程他差点溺水,
最终成绩是1分52秒72,
刷新了该项目最慢的记录,
穆桑巴尼的塞号感言是,
我从来没有见过这么大的游泳池,
我好怕呀,
今年奥运比赛之后,
穆桑巴尼成为了一名兼职游泳教练,
主业是一名IT工程师,
他从一个人就是一支国家队,
变成了几十名游泳运动员的教练,
而且最近20年来,
市集终于挤出了钱,
建了两个50米的标准泳池,
太不容易了,
遥想1932年那时中国第一次参加奥运会,
我国短跑运动员刘长春也是孤身一人,
漂泊20多天,
允富万里参加洛杉矶奥运会,
当时报纸是这么写的,
我中华建额此次单刀赴会,
万里观山,此刻国运艰难,
愿诸位奋勇向前,
愿来自我等后辈远离这帮苦难,
89年之后,
中国队伍壮大,
苏炳天创造历史,
中国的运动建额和综合国力都在奋勇向前,
来看看赤己,
独立以来,
赤己经济都一言难尽,
目前国内经济结构单一,
石油贡献了八成的GDP,
但有机构预计,
赤己的原油将在2035年挖完,
到时候赤己政府连汤都没有,
民众连渣都吃不到,
为此赤己政府还推出了2035年远景规划,
目的是推动经济多元化,
就是进度条没怎么动就是了,
吃到几内亚,
有没有机会,
让穆桑巴尼这样为国拼搏的人,
也有光明的未来呢?
我们只能拭目以待了,
财经有不眠,
不谈一箱只赚钱,
我是小小将,
一键三连带你赚钱,
我们下期见!
