大家好,我是陪你一起,看世界的小王。
缅甸局势目前非常乱,军方推翻了按照自己定的规则,选举上台的昂山素季政府,导致民众抗议,烈度和规模都是缅甸历史上少有的。
开枪了,死人了,而且手机也都断网了,要给昂山素季判刑,中企被波及,被打砸抢。
很多人说这背后又有美国的影子,总之是群魔乱物。
去年萧哥讲过关于缅甸的双头政治,虽然进行了所谓的民主改革,
但是操盘手还是军方。昂山素季有心救国无力回天,结果今年2月初,就发生了军事政变。
很多人已经对这件事本身进行了评论,关心的朋友也应该充分了解。
而我希望可以和大家一起形成一个全局的理解,尽量把目前缅甸政治中的主要玩家和集团进行一个分析和梳理。
他们各自的利益和忧虑都在哪里?
本期节目我们就聊聊《缅甸上空军政府的幽灵》。
通过历史才能了解,为什么缅甸会出现军队干政,甚至军队执政的传统。
大家可以复习这期消化一下,不过我还是用最短的篇幅,陪大家再次梳理一下缅甸军政府成立前的大概逻辑。
古代的缅甸是个东南亚小霸王,很能打。
1885年,英国占领缅甸,先是人造民族,然后分而置之,造成民族矛盾,英国老爷稳坐一等人位置。
来,朋友们,老内什么了?欢迎各位朋友填空。
二战时,日本打着大东亚共荣的旗号,击败英军占领缅甸,扶持了昂山将军,也就是昂山素季的爸爸。
昂山用日本的援助成为了独立运动领袖。
所以虽然中国和缅甸都遭受过日本帝国主义的侵略,但是在缅甸的历史叙事中,日本带有解放者的性质。
二战后,世界民族解放运动兴起,英国开始逐步退出殖民地,昂山也积极推动独立准备,解决民族矛盾。
为了快速达成共识,昂山一口气承认了100多个民族,给了自治权,甚至允许脱离联邦。
1947年2月签订兵龙协议将矛盾延后,为缅甸统一独立争取了时间。
但是1947年7月,昂山被暗杀,导致缅甸越上了和海地一样的问题,革命尚未成功,领袖就没了。
好,快速过完历史,我们进入到军政府的部分。
说说缅甸军政府是一个什么样的集团,他们的利益和行为模式是什么样子的。
随着领袖昂山一死,问题全都爆发了。
要注意,高质量的革命要在上层解决路线方向,权力构建和政治稳定。
基层要解决高效管理社会改革,消除阻碍发展的反动集团或者阶级。
但是缅甸革命是低质量革命,只争取独立,除此之外什么都没有。
所谓周公恐惧流言日,王莽千功未窜时,相使当初身变死,一生真伟,负谁知。
独立完成,革命结束,立刻内斗。
同志翻脸辩政敌,在乱局中,枪杆子就是腰杆子。
1962年,缅军之父内温发动政变,建立军政府。
缅甸是一个小国,不能和大国类比,说白了就是筹码少。
军政府的政策由于排不多,容易受到国内和国际的双重影响,做出应激反应。
先说国际,这期我们的国别研究系列没有把地理放在开头,
因为我想专门用这个机会和大家一起从缅甸当权者的角度分析一下缅甸的地缘。
缅甸面积67.6万平方公里,相当于20个海南岛。
在国际政治中,有一种研究叫做脆弱型研究。
就是研究一个国家的敏感部位。
缅甸最低防的两个邻居大国,一个是印度,另外一个就是我们中国。
英国人占领缅甸的时候,把他们划入了英属印度的领土,
将大量印度人移民缅甸,配合管理。
到了1931年的时候,养光人口40万,其中21万都是印度人。
最近连续我们几期都没有逃过脚屎棍本棍大英帝国,
经历过西津、海地以及咱们香港墓地的问题。
大家应该也都非常明白了,
英国人让前殖民地独立都会流泪。
缅甸独立后和印度流了边境问题的泪,
长期存在纠纷和摩擦。
中国则是另外一个问题了。
新中国建立以后,抗美援朝初步工业化,
引发两弹一星震撼世界,让周边的小国畏惧。
而缅甸在当时得到了中国的指导。
说完了国际,我们再说说缅甸国内。
政治上由于没有解决上层问题,导致政治派系斗争不断。
民族上由于群龙无首,导致少数民族武装割据。
社会上由于没有改造,导致底层百姓怨声载道。
一般咱们斗地主,手里没个二没个大小王一把烂牌,
根本就没办法进攻,只能采取保守的防御政策。
内外压力下,奈温和军政府就会产生权力焦虑,盲目扩张权力。
面对中印,缅甸的自然选择就是找大腿,
寻找除了中印以外的大国进行投靠。
当时中苏关系不好,所以奈温报了苏联。
奈温把30万印度人全赶了出去,
今天缅甸全国印度人口只剩下10万左右,失去了影响力。
此后,为了防止境外势力对国内反对派和少数民族进行渗透,
消除西方批评的影响,缅甸最终走向了闭关锁国的状态。
国内奈温自创了一个所谓的缅甸式社会主义,
不看广告看疗效,强调缅甸式是为了推行大缅族主义,
用主体民族压制少数民族,强调社会主义是为了搞公有制,
平心而论,奈温的确打击了旧社会的大地主阶级,
但是要注意,公有制本质上是一种工具,
目的是为了实现公平的劳动和分配。
然而,缅甸军政府通过公有制,
把大地主和企业的财富收割上来,
但是没有再分配,而是因为加强军队,
保证国内没有可以和缅甸军队抗衡的力量。
好了,这就是缅甸军政府的基本行为模式,
虽然后来军政府内部也有斗争,压制地方军头,
上层权力交替等等,但是你只要理解了缅甸军政府的行为逻辑,
就是万变不离其宗。
政府反动,国力弱小,缅甸无法解决内外问题,
于是就越来越焦虑,经过了40多年的统治,
军头们只会寻求高度自制和高度封闭。
综上所述,你把军方理解为一个握着枪的民粹保守党就可以了。
很多国家有一支军队,而缅甸军队拥有一个国家,
军政府要变强肯定不能只靠抢劫社会,
不然老百姓早就全造反了,所以还要创收。
缅军打仗不咋地,但是经商老玩家了,
下面我们说说缅甸军队搞钱大法。
奈文没有政变的时候就建立了国防服务研究所,
一开始的名义是军人福利机构,
到了1960年已经把手伸到了所有行业。
奈文正面以后通过国有化,把所有的经济都变成了国家所有,
但是武夫玩经济差到没脾气,
全国黑市盛行一度达到了国民经济的80%。
1988年奈文下台,
新军头又将军队控制的企业进行私有化,
将国有企业变成了军有企业,
打造了军队领导下的市场经济。
但是各位想一想,市场经济需要自由竞争,
你的竞争对手手里如果拿着枪,
你还敢有脾气吗?
军队又当运动员又当裁判员,
1990年成立了缅甸经济控股公共有限公司,
1997年成立了经济公司,
股东和告管都是军队高层,
政策上免税掌控了轻工业,
贸易银行旅游房地产运输和金属等各个行业,
甚至垄断了宝石行业,
这可是缅甸最赚钱的行业,
占GDP的6%,
国家税收的20%,
出口的47%,
经济控股公司在2020到2011年度,
就向军队转移了约160亿美元,
要知道,
2011年缅甸GDP还不到500亿美元,
如此靠着超好的福利,
军队成为了全国最大的人才基地,
缅甸的精神小伙们都知道,
只有加入军队才能够出人头地,
如果考虑现役军人,
退伍军人及其家人,
目前超过300万人的生活,
与军事机构和军企有直接关系,
而缅甸最新公布的总人口数为5400万,
换句话说,
超过5%的人口靠军队养活,
军队有自己的意愿,
自己的大学,
把自己和民众割裂开来,
变成了一个国中之国的平行社会,
军官认为自己是国家统一的纽带,
相信自己比普通人更加优秀,
变成了事实上的天龙人,
而真正富起来的人,
都是高级将领的家属。
2017年,
他们还和同样经商的越南军队,
搞起了技术交流,
成立了Mateau电信公司,
越南占49%,
缅甸占51%,
公司老板是军队一号人物,
敏昂来的儿子。
手法招招忧闷,
强梁夜夜还割,
随人立即骑马罗公平政治挨饿,
修桥捕鹿虾野,
杀人放火的耳朵,
我到西天问佛,佛说我也没辙。
那为什么,
军政府会同意在2008年推行民主化改革呢?
缅甸军方到今天一共经历了四个军头,
在温26年,
苏茂四年,
丹瑞19年,
敏昂来刚刚政变上台,
所以整个军政府大概也就是分为奈温和丹瑞两个时代。
而加在中间的苏茂曾经搞过一次大选,
昂山素季轻松击败军方,
苏茂只能宣布选举无效,
丹瑞上台以后在2003年重新提出了民主路线图,
最终在2008年推行了现行宪法,
宪法规定军方天然获得25%的国会席位,
军方还扶持了一个巩固与发展党做白手套增加席位。
而想要修宪呢,
就必须得到75%的议员同意,
所以没有军方的同意,
民选政府无法修宪。
另外,
军方在国会上还设了一个国家安全委员会,
他们只要想,
就可以接管政府。
很明显,
军方从奈温之后就达成了共识,
纯粹的军政府无法长久,
人们总归是要要求开放,
要求发展,
但是如果军政府没了,
这么大的利益就都没了,
这他们接受不了,
所以必须要找个法子给军政府续命,
也就弄出来了这套所谓的民主改革。
2011年,
昂山素季领导的民主联盟成功当选开始执政。
大家要记住,
权力不是头衔,
你是总统还是国务资政都是假的,
钱袋子硬把子和枪杆子都不在昂山素季手里。
所以,
这个所谓的民选政府只不过有了外交权。
为什么要把外交权给民选政府呢?
就是用来背锅的。
大家可以回忆一下,
从昂山素季上台以来,
民主女神和西方的命运期就结束了,
缅甸所有的烂身全都被扣到了昂山素季的头上,
相当于军方用假民主给自己做了一个挡箭牌。
可是既然已经有了挡箭牌,
为什么这次又要造反呢?
还是老办法,
我们来看看有哪些集团,
他们的利益和行为产生了什么冲突。
民主联盟明明是得到了广大群众的支持,
但是被军政府当成了一个背锅工具。
伤害性大侮辱性强自然不痛快,
所以要和军方争权,
缅甸民众的第一诉求就是要过上好日子,
要发展。
昂山素季频繁前往中国,
积极参加一带一路倡议,吸引中企投资。
前一年我说过,
2011年缅甸GDP不到500亿美元,
到了2019年GDP已经达到了750亿美元。
民主联盟执政期间是缅甸经济发展最快的时代,
缅甸成为全球发展最快的经济体之一。
当然跟他们的体量本来就小,也有关系。
对于军方来说,
他们虽然也表态愿意共建一带一路,
但是一到具体的落地问题上,
就态度模糊。
军方更希望和俄罗斯与欧美做贸易,
换取军事技术和武器装备的支持。
虽然中国帮助缅甸做大了经济蛋糕,
军队从经济发展中也捞到了好处,
但是民主联盟碰到军方的两个敏感点,
一个就是中国的影响力在上升,
第二个就是军方在市场的份额降低了,
这就让他们又产生了权力焦虑,
开始担忧自己会失去绝对优势。
在政策上,
昂山素季集团试图挑战军方。
2020年,
由昂山素季集团控制的国会,
把军方的预算案削减了755万美元,
其实并不多,
但是象征意大。
还有2020年疫情,
军方以为民众会因为疫情,
减少对昂山素季的支持,
想不到2020年大选,
民主联盟反而狂胜,
军方白手套输到几乎没票。
在选举期间,
民主联盟的竞选纲领,
就包括要打击军队腐败和军队企业,
这让军方感受到了巨大的威胁。
说完民主联盟,
我们再说说军方。
2011年,
民选政府上台,
丹瑞大将退休,
敏昂莱因为在边境作战中有突出表现,
被提拔出任军政府解散后的第一任总司令。
由于已经不是军政府独裁时代,
所以总司令一任5年。
2016年,
缅阳来任期结束,
他又给自己加了5年。
也就是说,
今天他就要到期了,
要么退休,
要么进步。
对于一个长期有着军政府传统的国家,
默默无关退休,
显然不符合军头的自我定位和预期。
好,
讲完为什么会政变,
我们再来说说中国和美国在此次政变中的一些情况。
先说中缅这块,
缅甸到底反不反华?
我们不能用国家拟人化的方法来讨论这个问题啊,
因为缅甸国内的集团太多了,
每个集团里头有不同的山头,
而且还有境外势力。
首先我们来先说一个大原则吧,
我国外交是贸易主导,
不干涉内政,
也不对国内势力站队,
谁执政就和谁做生意。
但是这就会导致了几个问题。
第一,
谁也不会特别忌惮中国。
第二,
有需要的时候就会向中国甩锅。
第三,
中文媒体不具备英文媒体的影响力,
中国也不服沉究。
军方对于中国的顾虑我们已经说过了,
在缅甸国内,
军方也经常拿中国来吓唬老百姓。
比如我们都知道,
缅北的一些地方割据势力很喜欢模仿中国。
在乌克兰危机克里米亚事件之后,
缅甸军方就宣扬,
缅北是中国在缅甸的克里米亚。
军方畏惧中国,
民主联盟也有问题。
他们对于中国也是两种心态。
昂山素季需要中国帮助他发展经济。
但是,
民主联盟内部也有一些声音,
认为军政府可以维持是得到了中国的支持。
导致民主联盟的宣传机构智库也对中国不友好。
除此之外,
还有外国安揪。
已经是传统玩家了,
要知道中国在缅甸地区是新玩家。
但是由于体量太大,
随便偷偷项目就成为缅甸第一大外资了。
也想低调,
但是实力不允许。
很多在长期耕耘的外资和外国NGO,
不单单有生意还有影响力,
那他们就会开始妖魔化中国。
我们中国人总习惯少说话多做事,
用行动证明自己。
但是现实社会就是事,
你得做,
宣传上也要主动出击。
毕竟人饮可畏,
里外里境外中企已经变成了小猪存钱罐,
政客们需要挑拨民粹情绪的时候,
就会拿中企开刀。
因为,
笃定中国不会惩罚,
等到事情平稳的时候去赔礼道歉就行了。
这种情况不止在缅甸,
也不止这一次。
再说美国在缅甸的角色,
2008年,
时任总统的奥巴马提出重返亚太的战略。
缅甸连接着东亚南亚东南亚,
是美国对中国C型包围圈中的重要海路连接点。
美国想借助缅甸优势地理位置,
来遏制中国的崛起,
所以,
两个人关系迅速打得火热。
美国对于缅甸军政府的中国敏感性非常了解,
所以美国是默许军政府的。
由于美国很喜欢扶持这种街头运动,
而我国互联网长期论战下已经习惯了,
看到街头运动就认为是美国在后面,
而且只要是街头运动就是坏的。
但是很明显,
缅甸军方是反动集团,
人民抗争属于合情合理的行为,
美国很明显是事发之后才开始掺和,
而且摇摆不定。
人民支持党山素技能倾向于中国,
对于美国的战略是不利的。
军政府一致,
可直接站在军政府吧,
有损爷的民主灯塔人设。
而且大家要注意,
美国不是一个整体,
美国也有很多官僚组织和NGO,
互相竞争经费和影响力。
所以不要天然判断美国会站在哪一方,
美国可能会,
好多的鸡蛋放在每一方。
而且很明显,
这次事件爆发的主要原因,
是缅甸国内的权力斗争,
不是境外的挑拨。
而路透社近期的消息是,
缅甸来在政变后,
雇佣了一个犹太人游说集团,
去美国国会请求美国不要剧烈反应。
最后我们聊聊,
缅甸未来会怎么样?
我们来确定几个客观事实。
军方呢,
依旧是,
而且长期都会是缅甸国内的一号主角。
如果没有革命或者天降猛男,
这一事实将不会改变。
而军方的两大敏感点也很难改变。
所以将长期表现得很拧巴,
就是要发展经济,
又不敢大力发展经济。
要和周边更好关系,
但是又不敢太开放。
军政府依旧需要民选政府作为党箭牌。
所以我的判断,
注意啊,
这是小王Albert的私货时间。
欢迎大家在评论期和弹幕里批评指教。
我认为缅甸会变成一个小版的泰国,
军人稳住局势以后允许选举,
然后当他们感觉民选政府控制不住的时候,
就会政变。
然后军方摄政几年,
再举行选举,
周而复始。
军方很可能继续修宪,
不断塞进去更多的泰上皇机构,
最后将保重军头可以无缝衔接,
靠着你说行那就行的民主程序,
当选总统或者总理。
如果米昂来真的是这样想的,
那么他有两个问题需要解决。
第一就是泰国国王给泰军提供了合法性,
这一点缅甸军方不具备。
第二就是泰国没有严重的民族冲突。
至于杨山素季和他的同志们,
目前平均年龄已经73岁了,
他们的执政可能只是一颗流星,
过去的十年本以为是个嗨事,
现在想来以时巅峰。
好了,
牢牢车马魏林安,
临世方知,
一死难,
三百年来伤国部,
八千里路吊名残,
秋风宝剑孤沉泪,
落日升旗大将谈,
环海陈芬分位矣,
朱军莫作等闲看。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强记录下这一刻,
这个号看到的人也比较少,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金币小星星,
帮我推荐给更多的人,
最近感谢大家的支持,
不到一个月的时间就达成了十万粉丝的成就,
我会做一期Q&A回答大家最关心的问题,
欢迎大家多多在评论区留言,
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见。
