大家好,我是陪你看世界的小王。
昨天看到媒体推送突发新闻,缅甸民主联盟宣布废除2008宪法。
事发突然,我们来不及搭紧,今天就拿着我的小相机给大家再简单聊一聊缅甸近期的局势。
自从2月1日以来,缅甸军方把昂山素季政府给养了以后,各地群众开始抗议。
缅甸军方已经打死了500多名的抗议群众,有60多个明星因为表态支持民主联盟,被军方起诉,并发布逮捕令。
各地少数民族武装趁乱和政府军开打,克勤独立军2月以来已经和政府军发生了十几次的交锋。
双方围绕着缅甸经济命脉的玉石矿进行争夺,克勤独立军占领了四个据点。
政府军当出动空军进行轰炸,海军开始演习。
4月4日晚,山邦首府东志和旧首都仰光的政府机构先后发生火灾。
在云南边境上,有一些缅甸人已经开始提前越境避难,也给我们造成了很大的疫情防空压力。
我们之前讲过2008宪法,今天我们再简单的复习一下。
这个宪法最开始就是军方和民主派互相妥协的结果。
民主派希望可以参与国家治理,而军方也知道不可能永远独裁,但是利益太多不愿意放弃,所以就搞出了一个很别扭的所谓的民主宪法。
2018宪法核心就是四点,第一,军政府知道民主派肯定胜选,但是他们就是不能让昂山素季当东统。
第二,强力部门还是要掌握在军方的手里。
第三,昂山素季不能修宪,方法就是规定军方有天然席位,昂山不可能凑够修宪所要求的席位。
第四,军方保留了掀桌子的权利。整个宪法第十一章都是讲国家紧急情况,总结一个中心思想,就是如果军方认为有必要,就可以推翻政府。
所以,其实今年年初的军事政变,如果我们教条主义一些,抠法条,那么军方就不算是政变,而是完全合法合规的行为。
但是我多说了一句个人看法,这种事情本来就属于典型的独裁无胆,民主无量。
有些人居然说缅甸军政府可以给社会带来稳定,问题是,已经独裁几十年了,压根也没有带来过政卫。
压根也没有带来过真正的稳定。
其实看一个政府是不是善致,就是国家有没有强大,社会有没有进步,生产力有没有解放,人民有没有富裕,军政府就是不行嘛。
好,我们再说一下,为什么民主联盟作为一个党派可以宣布废除宪法?
这次要先跳出我们的既定思维,我们是正常运作的国家,但是缅甸目前的政治状态,属于我国清末明初的那个时候,还在自己跟自己较劲呢。
大清亡了的时候,全天下一团乱,袁世凯,孙中山,林渊宏,而且各个省还有各种都督,全国打出了十几片旗帜。
缅甸也一样,英国人快要走的时候,独立领袖昂山将军被暗杀,主辛苦一下子就没了。
所以刚刚独立的时候,也是持钱王八多,个个是大哥。
北洋政府时期,搞国会选举,国民党赢了,宋教人宣扬要搞内阁制削弱大总统权力,后来被暗杀。
然后国民党就发动了二次革命,失败了以后,孙中山总结经验,认为就是大家不顾听他的。
所以跑到东京建立了中华革命党,要求所有党员必须按指引发誓,绝对服从孙中山。
同样在缅甸,昂山素季最开始在1988年的8888民主运动中组建了全国民主联盟,我觉得我跟卡了一样,我们之后就简称明盟。
明盟很快就发展成了全国最大反对党。
1990年,军政府搞过一次大选,明盟轻松胜选,军方不痛快直接推翻了选举结果。
所以为了对抗军政府,明盟内部也不断围绕着昂山素季建立决策机制。
所以明盟的所有决策和人事人命,都是服从昂山素季的绝对权威的。
虽然昂山素季奶奶是缅甸的民主女神,但是毕竟她是1945年出生的。
二战刚结束那年,你想想,一个健康的组织要不断发展,肯定要迭代升级的吧。
明盟有一个盟友叫88世代,就是参加过8888民主运动中的学生领袖们组成了一个团体,自认为是昂山素季的亲密战友。
但是,2015年大选的时候出现问题了。
由于昂山素季在2008宪法下是不可能成为总统的,所以明盟党内也希望培养接班人。
于是提名了20多个88世代成员,希望把他们列入明盟支持的国会候选人名单。
结果昂山素季只批准了一个人,甚至把88世代的领导人哥哥基都给否了。
大家不笑,哥哥基是个正经的名字,我们要尊重其他国家的文化。
这么一来就导致明盟内部发生分裂。
一批人认为昂山素季这是不愿意奉权,不愿有任何可以威胁到他权威的人存在。
所以有人辞职,有人就直接被开了。
然后昂山素季给中央执行委员会讲话,所有参加国会选取的明盟候选人,必须由他亲自挑选。
而且所有加入明盟的人,必须对他本人忠诚。
2015年大选胜利以后,昂山素季亲自负责部长和地方首长的临选。
明盟中央无权干涉。
2016年明盟新一届政府正式成立,实任总统的吴廷爵和一批老党员要求扩大民主集中制,被昂山素季一派给否了。
所以吴廷爵也是越作越没去,2018年就直接辞职了。
然后昂山素季一派也不含糊,改组中央,新一届明盟中央的核心,主席和两个副主席全套路。
这两个副主席全都是70岁以上的人。
好啊,再说一段中国近代史对比。
袁世凯后来恢复地质失败趋势,林元宏和段祺瑞为谁说了算闹的不可开交。
约上张军复辟,段祺瑞讨逆后掌握大权,而孙中山以段祺瑞违反临时约法为由,号召国会议员南下。
赵刊非常会议,推举孙中山为海陆军大元帅,呼吁各路军阀一起加入反对段祺瑞的护法运动。
我们看看缅甸,军方推翻民盟政府。
2月5日的时候,一波被军方撤掉的民盟议员自发成立了缅甸联邦议会代表委员会,任命了临时副总统和临时部长。
这就相当于另立中央了,并且呼吁各路少数民族武装,地方武装还有民兵团体一起建立缅甸联邦军。
3月31日的时候,这个代表委员会就已经宣布把军方的2008宪法废除了。
这一次,民盟中央宣布废除宪法,其实相当于民盟正式承认了,这些议员的自发行为相当于被输了。
啊,组织认可你们了,其实就是彻底撕破脸了,内战开打。
我们可以理解为这就是缅甸版的护法运动,所以今天的缅甸政治局面可以明确定为中国1917年水平。
好了,事说完了,再多说几句,缅甸人民如果看过中国的历史教科书,学学我们的近代史就可以少走点弯路。
孙中山后来护法运动就没人听他的,枪杆子都是军阀自己的,不会给他卖灭。
后来他又重组了国民党,想让陈炯明帮他被罚,结果被陈炯明给罚了。
他才意识到,要联俄容共,要掌握自己枪杆子,后来才有了黄埔军校。
当然有兵也是不够的,如果你方向错了,使劲才有门,也没用。
所以国民党有了枪杆子也照样是反动派,还是得靠天降猛拿来拯救国家和民族。
当然了,缅甸目前刚刚发展到第一次护法运动阶段,他们还得再吃点亏,也许才能意识到需要有自己的武装力量。
至于能不能选一条正确的道路,这个咱们还是骑驴看插门吧。
好了,本期节目就聊到这里,如果你有多一点点了解这个世界,来不变得更强,记录下这一刻。
肖哥去年年底分析过为什么昂山速记的时间不多了,今年二月军方证明之后,我又和大家分析了缅甸军政府的敏感性,利益所在和行动逻辑。
如果感兴趣但还没有看过,可以复习一下,帮助你深度了解缅甸局势。
这个号看到的人也比较少,也希望大家可以帮我点亮大部分只小金币小猩猩推荐给更多的人。
本周六还是会有节目和大家见面,苏伊士运河那条船终于走了。
苏伊士运河是埃及政府最大的裁员,其实埃及在阿拉伯之春以后发生了很大的变化。
我们就借着这次苏伊士重新通行,说一说后阿拉伯之春时代,埃及的政治与社会结构的变化,与中国的关系,还有中国的机会。
好了,祝大家变得更强,我们周六再见!
