超级这个词是我们人类对于事物最高想象的描述,人类被关于超级俩字以后就变成了超人,市场加上超级俩字就成了超市。那么世界上有没有一种能被称为超级的食物呢?诶,还真有。
今年年初一篇名为哈佛医学院推荐的十种超级食物的文章,如惊雷批进中文互联网大帝。
在各位达人博主Ctrl-C,Ctrl-V的操作下,在社交平台上产生了链式反应。
一时间,超级食物这个概念霸占了消费者的视野。
那么在网上疯传的超级食物是什么呢?所谓的超级食物到底超级在哪呢?
大家好,这是萨博士多,我是谈谈,今天我们吃
超级食物
香蕉可能是历史上第一个被誉为超级食物的水果。
现在每个美国人年均要吃上4.5公斤的香蕉。
香蕉还是美国农业部清定的美国人最爱的水果。
这份辉煌的消费战绩还得归功于当初美国联合国品公司的超级营销。
上个世纪20年代,美国联合国品公司正为如何倾销拉丁美洲的香蕉而发仇。
恰好,美国医学协会宣布,儿童饮食中的香蕉将缓解或治愈鲁迷屑。
有了这份官方背书,香蕉在掌握家庭消费的核心人物母亲心中就迅速成为了健康的食物。
抓住了营销契机的联合国品公司,当即出版了一系列的宣传画册。
罗列香蕉的优点,比如说助销化,营养丰富,生熟皆可食,给香蕉贴上了超级食物的隐形标签。
建议美国大众在早餐的卖片中添加香蕉。
晚餐的炸肉里也加入香蕉,从此催生了香蕉饮食热潮。
这段历史,我们之前的节目其实有非常详细的介绍,大家感兴趣可以看一看。
一个世纪以前,香蕉是唯一的超级食物。
80年代以后,由于过量摄入满是糖、盐质、深加工食品,美国的肥胖率开始一发不可收拾。
从1998年到2009年间,纽约时报提到肥胖者一词的数量翻了三倍。
健康、干净、天然、无添加的天然食物重新回到了消费者餐桌的中心。
超级食物的数量也呈现了病毒式的增长。
在下面这个世界著名数据库搜索的结果发现,从1986年到2015年的报刊杂志上,被称为超级食物的食物有217种。
这个数字还在继续增加,原因是每年各类网站还会评选新进的超级食物。
如美国营养师Amy Fisher分享的2023十大超级食物。
如今,超级食物的数量之多跟公司年会上颁发的阳光普照奖一样。
当然,各位也别小看了超级食物这个阳光普照奖,有了相交奇迹的前车之鉴,超级食物越胜为新一代流量密码。
根据Mentel全球新产品数据库统计,2011年至2015年间,顶着超级食物、超级水果光环的产品,全球销量增长了202%。
而一个奇怪的现象是,超级食物的概念在消费市场是如此的火爆,但是超级食物却没有权威的科学解释,只是在各大字典里拥有没有边界感的模糊解释。
比如说开头说的那篇所谓的《哈佛医学院》的原文,它对超级食物的定义是,超级食物提供了一些非常重要的营养成分,可以为您的正餐和零食提供能量,并进一步改善健康的饮食模式。
对此,澳大利亚堪皮拉大学营养学家Dun Meller给出了答案,超级食物的说法只是制造商的营销噱头而已。
超级食物从来不是一个科学概念,而是一个营销概念。
超级食物的超级不是体现在营养健康上,而是营销上,但也不是什么食物都能被营销成超级食物,世界上食物千千万,至少要满足两个条件才能成为爆款的超级食物。
首先对消费者来说,它需要是一种陌生化的食物。
比如说,你把西边的土特产倒腾到东边去,再把东边的土特产倒腾到西边去,这样就可以利用消费者脑中的信息空白将某种陌生的食物包装为超级食物。
在国内外社交平台上搜索就会发现,国内出净率最高的超级食物莫过于牛油果。
超级食物的共同点在于,它们在原产地一开始也只是一种普通食物。
迁徙至销瘦地贴上抗老、抗癌、减肥等神话标签后,就会升格为超级食物。
身价也随之水涨船高。
隔20年前,中国很少有人会吃这个看起来绿布垃圾、坑坑洼洼、口感像肥皂的牛油果。
甚至会有人指着货架上的牛油果问,
哇,这是一颗手雷吗?
初来榨到的牛油果作为冷门水果,还叠加了不好吃和昂贵两层底巴。
这让它连中国主流市场的门槛都卖不过去。
一筹莫展之际,经验老道的水果经销商,接近了秋葵当年的上位史。
在2014年夏末秋初,一批养生体微信文章纷纷以秋葵为主角,大肆传播期,抗癌、降血脂、壮阳等一系列功效。
此后,形似青色辣椒的秋葵被冠以糖尿病克星、植物黄金、绿色伟哥等称号。
秋葵经历了无人问津到风靡一时的销量过山车。
如法炮制,利用消费者对于牛油果的认知盲区,将其塑造成了一种包制百病的超级食物。
在各大超市线下,打着减肥瘦身、降血压、血脂、防癌等醒目招牌的大幅牛油果海报吸引着往来的消费者。
同时,线上各路网红学着硬死上的维密超模和健身达人,通过制作牛油果减餐,将牛油果贩卖为一种健康时尚的生活方式。
在线上线下两头狙击之下,扭转了中国消费者对牛油果的认知,从首雷华丽变身为来自南半球的森林奶油。
进口量从2011年的31.8吨到2018年的4.39万吨,七年间增长了超过1000倍。
欧美偏爱中国枸杞,在国外也经历了相似的养生神话。
从这些宣传文案里就可以看出,结合中国人长相年轻,喜欢喝热水的刻板印象,
中国枸杞就被包装成了喜马拉雅山脉僧侣浸泡热水的奇迹之果,长寿之果,超级食物。
枸杞是良好的高纤维来源,还不含脂肪,可以有效地控制体重。
同时,枸杞还是一种高抗氧化食物,可以对抗导致皮肤衰老的自由基,
还有什么产生总体幸福感,支持肠胃道的护理,建立强大的肌肉骨骼系统与心血管健康等八大强劲功效。
总之,给你下酱头,你只要吃下枸杞就能由骨到皮,换人一心。
看完海外天花乱坠的介绍,我就心想,
这还是我认识的二三十亿斤,打工人随便抓着泡水喝的枸杞吗?
一搜亚马逊,果然不是。
枸杞在海外的价格已经飙到了高攀不起的位置。
坦白来说,这些所谓的超级食物并非一物是处,
它们通常在某一项或几项营养物质上拥有或者无中生有非常突出的表现。
这也是爆款超级食物的第二个显著特征。
牛油果被推上养生神坛,宣传具有保护心脏,降低胆固醇,减肥的功效。
主要是因为它是一种高蛋白高不饱和脂肪酸的水果。
牛油果2%的蛋白质,怎么说呢?
就这个蛋白质含量和水果界的确是天花板般的存在。
但是在整个食物界,那可真是遍地都是。
我们最熟悉的鸡蛋蛋白质含量就有12%,鸡胸肉蛋白质含量有20%,
而我们之前说的可食用昆虫的蛋白质含量甚至能高达85%。
至于高不饱和脂肪酸也是真的,
但这意味着牛油果的脂肪含量也达到了15.3%。
这个数字甚至超过了普通猪肉。
从热量上来看,牛油果达到了160千卡每100克的水平,
约为西瓜的6.4倍。
这似乎也和宣传中减肥瘦身的效果南辕北辙。
同样在海外驱之若鹜的枸杞,
最突出的营养价值是维生素C。
这篇安利文章声称,
枸杞的维生素含量是橙子的500倍,
具有养生、长寿、增强免疫系统的奇效。
而早在2015年纪录片《健康饮食的真相》中,
就曾拿草莓和枸杞做过对比实验。
结果显示枸杞进入人体后,
维生素C的含量远低于草莓。
还有一些超级食物在预防某种疾病上拥有科学背书,
但是却证据不足的,
比如说藜麦和奇亚子。
藜麦原产地为南美洲的安地斯山脉,
上个世纪80年代被NASA认定为太空旅行的绝佳口粮。
它的蛋白质、矿物质、膳食纤维、维生素表现都一直独秀。
2014年,一份调查研究验证了藜麦的降血脂减体重的作用,
但是由于样本数量只有35人,且都是女性。
这个结论的普世心就遭到了质疑。
另一款超级食物,
形似鱼卵的奇亚子这两年也频繁地出现在大众视野。
奇亚子受推崇也有其理由。
富含Omega-3不饱和脂肪酸,
含有多种的抗氧化活性成分,
钙含量远超牛奶,
丰富的可溶性膳食纤维,
坚持食用就会有减肥的效果。
但你查阅一下学术文献就会发现,
说奇亚子减肥的信息几乎都只停留在网站电视台的广告上,
而学术界目前则只否定太多。
2009年,发表在营养研究期刊上的一项研究显示,
实验中90名肥胖患者进行了为期12周的
使用奇亚子减肥的对照实验,
直到实验结束,都并没有发现奇亚子能让肥胖志愿者胃口变小的迹象。
研究人员也没有能得出奇亚子拥有减肥神效的结论。
追捧超级食物的行为,
本质上是一种永不停歇寻找万能药的心理强迫症。
就像我们渴望超级英雄的故事能够激励我们,
我们也希望有一种食物可以搭上超级的光环,
让我们只需要吃上这一种食物就能补充所有营养。
但就像现实中并不存在超级英雄,
真正的超级食物也只存在于人类的幻想之中。
关掉超级的人造光环,
目前的超级食物也只是一种食物。
传在某一项营养指标中,
这些食物能给出较为令人满意的答案,
但是它们都并非六边形战士,
一些食物中过量的糖分与脂肪反而还可能造成一些健康隐患。
人们常常会高估食物产生的及时影响,
而低估它们的长期影响。
包括英国癌症研究所在内的多数营养学会也表示,
超级食物中的营养素确实可以预防有些疾病。
但是别忘了,
人类通过食物摄取营养会吸收所有的物质,
例如糖分与脂肪,盲目跟风,单一摄入也会给身体造成其他的健康隐患。
超级食物更像是一场超级营销,
世界上似乎并不存在一种能够符合我们期待的超级食物,
能吗?
确实啊,
几乎所有营养学专家都会认同,
没有一种食物可以提供滋养我们所需的所有营养,
健康益处和能量。
世界上确实没有超级食物,
但世界上却有食物的超级模式。
膳食均衡是我们在今天的技术力下能做到的最接近超级食物功效的一种实现途径。
中国居民膳食指南中指出,
食物多样,
合理搭配才是健康饮食的第一准则,
也就是根据国人饮食习性,
坚持骨类为主的平衡膳食模式。
每天的膳食应该包含穀物,
鼠类,
蔬菜水果,
禽畜鱼肉,
蛋奶类,
以及豆类等食物。
平均每天应摄入12种以上的食物,
每周应该达到25种以上。
2015到2020年美国居民膳食指南也指出,
选择食物应该重视食物的多样性,
营养素密度和食物的总量。
单一的超级食物无法保证我们身体健康的发育,
甚至即使多样性的饮食结构也无法100%保障身体健康。
适当的运动锻炼也是充分必要条件。
因此保持身体健康的不二法门还是那六字真诀。
管住嘴,
卖开腿。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
