登上《时代》杂志,提名诺贝尔和平奖,各国领导人轮番会见,欧洲把她捧为神明。
靠着一句,How dare you?
怼天怼地怼空气,火遍全球。
作用1500万粉丝,她就是环保少女格雷塔通贝里。
但是啊,仅仅三年之后,环保少女就被欧洲嫌弃了。
4月6号,格雷塔在荷兰的一场抗议活动中,两次被警方逮捕。
第一次是被两位警察驾走,第二次是被直接拎起四肢抬走。
在过去一年里,她已经被抓了至少五六次了。
因为媒体甚至发文啊,就是听了她的话,才会出现能源危机。
环保少女是怎么活起来的?从众星捧月到众人嫌弃?
她是怎么跌落神坛的?欢迎收看大型连续剧《逃学少女的口嗨人生》。
财经五年,不谈理想者安全,我是阿蒋。
把时间拉回到2018年8月,格雷塔当时15岁,做了一件非常叛逆的事。
在瑞典议会大厦前,取着一块未气候罢客的牌子,要求瑞典政府完成碳排放目标。
这件事一干就是四个月,格雷塔每逢周五就罢客去抗议,还号召全世界的学生加入她的行列。
我们这边当然是没啥动静了,不过其他地方还真的是陆陆续续有不少学生去加入这场行动。
比如澳大利亚、英国、比利时、美国以及日本。
到了2018年2月份,已经有2万名学生加入了她的行列。
西方媒体也开始注意到这个女孩,未成年女性环保,政治正确的所有buff都叠满了。
于是各种报道和赞誉扑面而来,环保少女正式出道。
2019年,格雷塔被评为时代周刊年度人物。
2021年,BBC为其打造了一部造神纪录片《改变世界的一年》。
2022年更加炸裂,看见之处就被推选为《诺贝尔和平奖候选人》。
全世界数百万学生开始学她罢课,跑到政府大楼门前高举环保的牌子。
格雷塔也得到了环境气候活动人士、科学家、世界领导人和教宗的一致支持。
西方各国总统、总理轮流会见她,大肆赞扬她所做的一切。
没想到这后面事情就开始魔幻起来了。
先是格雷塔的母亲,在书中写道,她女儿拥有超感光知觉,可用肉眼就看到空气中的二氧化碳。
所以由她来领导环保世界,是天命所归。
诶,你的娘子还真是个天才。
到这其实跟我们关系也不大,我们正吃着瓜呢,结果夏苗就吃到自己头上来了。
格雷塔要求中国人不要使用筷子以挽救树木的言论,先在外网疯传。
后来传到国内,而欧洲媒体对此统一的口径是,
这个是为了抹黑她造出来的假消息。
能说出这样的话,这个智商确实也不假高。
中国的筷子大部分是用竹子做的,而竹子是世界上生长速度最快的植物之一。
一天可以长高40厘米,最高长到40米。
了解竹子的人应该也知道,竹子如果不定期修理,简直是一大祸害。
田耿里,小路旁,甚至是水泥地,就没有它装过出来的地方,长势快能创造经济效益。
被用筷子还可以造纸,明明是良好的循环,并是被扣了一项不环保的帽子。
2012年5月,格雷塔再次加矛头对准中国。
在推特上发文说,中国虽然被列为发展中国家,但仍然排放大量温室气体。
除非中国彻底改变方向,否则我们无法解决气候危机。
这番言论马上就激起了国内网友的激烈反驳。
有人一针见血地说,我一次海边都没去过,海洋垃圾却成了我的错,都在提倡不吃鱼翅。
可是我唯一一次见过鱼翅,也只是在广告里面。
我节约了20年的水,都没有他们一次高尔夫草坪保养用的水多。
那究竟是谁让气候变暖的,又是谁让北极熊无处落脚呢?
其实西方之所以把环保少女捧成神,就是想把她当枪使。
以环保的名义,建制发展中国家。
发达国家早早就完成了工业化转型,废弃排了一大堆。
但是现在倒过来指责其他国家发展工业破坏环境。
更讽刺的是,一件产品在发展中国家生产,却在美国等西方发达国家被消费了。
而中间产生的碳排放,也都算在了前者头上。
这个是典型的,端起碗来吃饭。
放下筷子骂娘。
这让我想起了2010年丁仲理院士那段著名的采访。
那么就说中国人是不是人,这就是一个根本的问题了。
同样的一个中国人就一个扫牌。
你这个算是以国家为单位算的,还是以人为单位算的。
从数据来看,中国无论是历史碳排放,还是人均累计碳排放,
都要远远低于主要发达国家。
所以格雷塔这番言论,根本就站不住脚。
另一边,欧美亲手捧起来的环保少女,也开始反噬了。
起因是2022年的俄乌战争,导致欧洲的能源价格飞涨。
电氧气两个月就涨了十几倍,电费从五毛钱涨到了九块钱。
欧洲民众非常愤怒,要求政府解决能源价格飙升的问题。
天氧气产能已经拉满了,那咋解决呢?烧煤吗?
没想到,这环保少女直接跳出来了。
How dare you?
这环保口号是你们欧洲提出来的,不用煤炭也是你们自己说的。
现在只不过是电费贵了一点,就想要用燃煤,你们怎么敢的呀?
这让西方国家很没有面子。
明明是我把你捧起来的,现在反过来怼我是啥回事呢?
一场狙击行动开始了。
先是通过媒体把环保少女和西方的能源危机绑定在一起。
接着又说她接受了俄罗斯非政府组织的资助,是通俄间谍。
反正就是要把她的人设给搞崩,这样就可以理智气壮的烧煤了。
对此俄罗斯外交部发言人是这么说的,不要把什么垃圾都扔给俄罗斯。
简单粗暴。
另一边,普京就要委婉的多了。
对于格雷塔的走红,普京是这么评价的,没人向格雷塔解释,这个世界很复杂。
非洲人民也希望过上瑞典那样的生活。
我相信她是一个善良真诚的女孩,但如果有人为了个人利益利用儿童和青少年,
那就应该受到谴责。
可以说这段话是非常有水平了。
大家一定都知道,就是在说格雷塔被人当枪使了。
我不针对孩子,孩子不懂事,是大人没教好,一下子就把脏水给泼回去了。
你还没法接,谁接谁就是知识者。
最近这几年,西方国家看到环保少女头都要大了。
因为只要是她出现的地方,就一定会引发大规模抗议活动。
然后交通瘫痪,学生罢课,工人罢工,极大的影响了社会的正常运转。
德国、瑞典荷兰等国家都对格雷塔进行过拘留、罚款等处理,但是也没卵用。
放出来之后,格雷塔依然是我心我素,对天对地对空气,走哪哪就会引发骚乱。
可以说,环保少女的主张并没有大改变,但吹她起飞的利益风向变了,于是就崩塌了。
而当环保少女还在口嗨的时候,中国已经用世界行动告诉全球啥叫环保。
2019年,三北防护林工程植数超过4.5亿亩,推更环林5亿亩,相当于7.1亿个篮球场,改变了整个中国北部的地貌地形。
2020年,我国人工造立面积已经达到了11.8亿亩以上,大约有78.7万平方公里,差不多有8个韩国那么大了。
2021年,是全面义务指数的第40年,有175亿人次参加指数,累计指数781亿株。
2022年,中国碳排放强度比2005年下降了超过51%,而美国人均碳排范围是4.44吨,远远高于中国。
而这些数字的背后,是一个个旷日持久的超级工程。
你可能也听过他们的名字,三北防护林工程,天然林保护工程,金金风沙员治理工程,退更环林,退幕环草工程。
一代又一代的自杀人,用他们的青春和汗水,改善了几千年的土地沙化问题。
陕西渔林自杀连第14任连长,习采勒,一干就是10年,把陕西绿色版图向北延伸了400公里。
陕西省进边县的郭城旺,四代人接力重数40年,让万亩杀地披上了绿装。
369人驻扎塞海坝,三代人接续努力,把这里变成了世界上面积最大的人工森林。
这些成果不是靠喊口号就能完成的。
而当某些西方人士开着油车,吃着牛肉,坐在世纪恒温的办公室里,指责中国不够环保的时候。
他们实际上指责的是,中国人凭什么吃这么多肉?中国人凭什么不在冬天减少取暖?中国人凭什么出门还要开车呢?
对此啊,我只想有好的问候。
财经五百年,布谈丽丝上转眼前,我是阿蒋,以上就是本期视频的全面容,记得点赞和关注,我们下期再见。
下期再见。
