刚刚过去的这个圣诞节,老美国的有点心塞。
贪国拐杖,缺货。
充气圣诞老人,缺货。
装饰彩灯,缺货。
那个让玩偶唱圣诞歌的芯片,还是全。
简直要避风仪式感强迫症人士。
就连圣诞老人也被迫下岗。
就算是这样,美国总统拜登还是赶来邀功啊。
宣布美国躲过的圣诞节供应链危机,货架不是空的。
物流交货速度比疫情前还要快,满脸自信。
这波节日物资紧张的大背景,是困扰美国一年多的港口大拥堵。
美国是极度依赖全球化的国家,没有全球供应链,
美国人可能连锅网、瓢盆都买不到。
回忆一下,长次号货轮堵塞苏伊士运河那次,
多少人呐喊一片厕纸都要掰成两磅涌。
一旦承担进出口的港口自闭了,美国的商品供应就拉闸了。
那么,明明海运这么重要,为什么美国的港口运输还是这么落后呢?
从大海时代开始,海陆就逐渐取代陆鲁,成为人类商贸运输的主要途径。
如今,全球超过9成的贸易都是海运完成的。
再看美国,西有太平洋,东有大西洋,简直是老天爷挂饭吃。
但现在,却快把这饭碗给砸了。
美国的港口拥堵已经持续一年多了,其中加州的洛杉矶和长滩港口最严重。
毕竟他们承担着美国4成的进口,有多严重呢?
11月,两港的传播平均在港时间分别为16天、19天,均为历史最高值。
而中国港口传播在港时间平均只要2天。
美国港口拥堵有港口工会黑帮化、劳动力短缺、基础设施落后等几大原因。
其中一大关键就是货太多,干货的人太少。
美国政府发钱进行财政刺激,专满海外商品的集装箱不断涌入,堆满了沿海港口,但是码头工人却不够用了。
美国港口目前高度依赖大量码头工人,他们平时工作轻松,你赌任你赌,我驾照长修。
正常工作时间是8点到17点,中午就一小时。
往下加班是不可能的,那是另外的价钱。
美国港口效率低下,福利却挺香。
普通美国码头工人的年均收入约为17.1万美元,约人民币109万元,轻松月入9万。
港口工会就跟黑社会一样,2021年初还在进行大罢工,港口一言不合就瘫痪。
同时,坚决维护自己的单高,大局是什么?不知道。
麦肯锡公司影像研究结果称,自动化最多可降低港口55%的运营成本,并将生产率提高35%。
在人力短缺,成本高齐的时候,是不是可以应用自动化效率高起来呢?
但这么一来,就会动到港口工人的蛋高。
这逻辑类似于马夫排斥汽车,油灯排斥电灯。
出于对就业的担心,工会不止一次抵制过码头提升效率。
据两个例子,2002年时,工会抵制的是计算机,拒绝直接从别的电脑下载数据,而坚持传统的手动输入。
这次劳资冲突导致了美国西埃安的全部海港被迫停工10天,直接激进损失超过100亿美元。
时间再往前推,在1960年代前后,工会还抵制过集装箱。
美国人马尔科姆·麦克莱恩被称为集装箱之父,他最先意识到,集装箱必须融入到货运系统中,和港口、轮床、卡车、火车等设施联动,才能大幅提高货运效率。
但集装箱在实际运用中却遭到了工会的强烈抵制,因为和传统货轮相比,集装箱常装卸只需要六分之一的时间和三分之一的劳动力,导致码头工人工作机会大量减少。
结果怎么着?工会坚决抵制。
这次抵制持续了10年之久,最终劳资双方达成妥协,美国才得以迅速改变和引领世界航运业。
所以说,如今美国工会抵制港口自动化的做法,就像他们在几十年前与集装箱运输和计算机
做斗争一样,是常规操作。
那美国政府怎么应对这件事呢?
说白了,就是不做正确的事,只想着怎么保住选票。
毕竟港口工人是一个巨大的票仓啊。
美国国会目前正在讨论一个基础设施方案,其中就包括一项条款,将提供35亿美元用于投资港口零排放技术。
但是,它明确禁止投资于自动化。
我不禁想到了印度工地现场。
看多了美国拥堵的港口,焦虑症都要犯了。
来看看中国的港口,喜喜艳。
如果说美国港口还处于2G,中国港口似乎已经到了5G时代。
中国航运业是在20世纪80年代初引入集装箱的。
如今,中国已经是全球最大的集装箱制造中心和航运中心。
集装箱产量降到世界的95%,港口集装箱吞吐量高居世界第一。
全球十大港口中,有7个都在中国。
一吞一吐中,中国外貌腾飞,成为世界工厂。
最开始,我们是拼人,谁最勤快,搬得最多。
现在已经进化到拼科技,从海运大国,晋升为海运强国。
来看一个对比,外媒预计,美国这波港口拥堵要持续到2022年夏天。
而今年我国掩天港疫情,上海和宁波受台风影响,
也有100多条船排队的情况,基本上一两个月就疏解了。
没有对比就没有伤害。
我国港口高效率的背后,是积极拥抱黑科技。
与美国工会长期抵制自动化不同,
受益于改革开放和技术引进带来的经济腾飞。
中国无论是政府、企业还是员工,对新技术的心态都是比较开放的。
而且在发展新技术的过程中,出众兼顾企业效率与工人利益。
最近几年,中国港口同样面临劳动力短缺和成本上升的问题。
发展自动化技术成为甘虚。2020年,我国已经建成9个全自动化的集装箱码头,
还有7个在建。
在拜登强制港口工人加班的时候,中国港口早就可以切成24小时运转。
而且,港口里没有混乱忙碌的工人,只有无人车和无人吊车在干活,
看起了相当的赛博朋克。
这是金晶记及三北地区的海上门户,服务全面对外开放的国际枢纽港,
全球首个智慧灵毯砍码头——天津港。
最新报道显示,2021年天津港克服疫情影响,集装箱吞吐量一举突破2000万标准箱,
增速保持在世界10大港口首位。
天津港与华为公司合作建设智慧港口——绿色港口。
这里不仅有漂亮的七彩暗桥,更有先进的自动化技术。
无人吉卡车队在码头来回穿梭,组成编队,自己干活高效有序。
5G技术加持了远程操控系统,让司机不用爬上40多米高的吊塔。
坐在空调房,就可以通过实时高清图像,控制码头上集装箱装卸作业。
港口利用了华为、西井等公司开发的自动驾驶系统,
并采用了5G、日工智能、北斗定位等最新技术,能够精确到厘米级。
实现集装箱转运全程无人化,不仅解决司机不足的难题,
还提升了调度效率和安全性。
再加上智能计划与调度、智能光伏、智慧楼宇等改造项目,
码头整体作业效率提升了20%,大厦能耗下降20%。
2021年1月,天津港北江港区西段智慧化集装箱码头,
正式启动一号博位连条连试。
目前,华为提供的云计算、大数据、5G、自动驾驶等技术能力,
比在西段智能化码头合作落地。
所以,在美国港口工人,冬天动手动脚,夏天大汗淋漓,
磨洋工装卸集装箱,无效开工的同时,
在太平洋彼岸的天津港码头,工作人员只需要在控制室进行管理调度即可,安全又高效。
在上海洋山港,吊车司机的工作也大变样,原本他们的工作特点是4个4,
第一个是早上4、5点就要起床,因为港口拒市区差不多有100公里,
第二是到了码头,要爬上40多米高的龙门吊,
一呆几个小时,第三是夏天冒着40度的高温工作,
第四基本都有腰椎、颈椎相关的职业病,到40多岁就得退休。
所以这个工作年轻人都不愿意干,
港上港采用了华为5G远程控制系统之后,
工人可以在上海市区坐在空调房距离100多公里的地方远程操作集装箱装卸工作,
而且一个人还可以看守几台设备,这种改变企业和工人当然都非常欢迎。
对比中美港口就能看出,美国港口拥堵的深层次原因,
是自动化水平的落后,本质上是人与技术的长期博弈。
从这个角度出发,美国要想从根本上解决港口拥堵的问题,
光是给货物滞留贴罚单,要求724小时工作是不够的,
至少得啃下三方面的硬骨头。
第一,政府鼓励港口开展自动化技术改造,国家给予资金支持。
第二,港口企业开放拥抱最新技术,开展数字化、智能化转型。
第三,大量培养数字化人才,提升工人数字化技能,
使多数人能够适应自动化之后的工作转换,也要做好补偿与救济。
总而言之,人与技术的和谐相处才是长久之极。
只不过要指望拜登政府完成这些改革啊,一个字,难。
回看15世纪大海时代以来,欧洲人出海四处殖民贸易积累了原始资本。
后来欧美引爆了工业革命,站在全球化的中心。
过去40年,中国人干世界上最苦最累的活,拼命建成了世界上最大最完整的制造业体系。
终于搭上了全球化的船,扬起自己的帆。
此时,海上最大的风就是数字化革命。
港口就像一个横切面,让我们看到中国在这次的数字化革命中,如何成风破浪。
可能要到百年之后,我们再来看两国港口的鲜明对比时,才能知道这是一次多么大的风水令。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
我是少少将,一键三连带你赚钱。
我们下期见。
