1902年,纽约东区1600多家肉铺因为芝加哥肉类加工商大幅提升了牛肉报价而遭到了市民的暴力反对,人们像发了疯似的打砸橱窗,往牛肉上倒上水,没油,石碳酸。警方出动了500人才平息了这场由一块牛肉引发的骚乱。事后,肉铺与资势者双方就骚乱起因各执一词。
闹事者指责肉铺太高肉价令他们吃不起牛肉,而肉铺则把锅甩给了芝加哥加工商的加价。芝加哥加工商几股船锅又甩给了西部牧场成本提高。
无度有了,一个多世纪以后,美国牛肉价格再次暴涨,从2010年突破了1.5美元每磅的限度。此后,美国牛肉价格屡次刷新历史记录。截止到2024年8月,美国平均牛肉价格已经达到了8.15美元每磅。
然而,牛肉供应商达纳埃利西却坦言,牛肉对美国人有强烈且特殊的吸引力。牛肉价格上涨并没有冷却美国人的消费热情。
一个热知识,美国是当之无愧用牛肉铸造的共和国。生产和消费牛肉的数量均为世界第一。
年产量约为1280万吨,占据全球牛肉产量的五分之一。
在牛肉、猪肉、鸡肉、火鸡肉、美国四种常用肉类之中,牛肉占比最高达到26%。
年均每人消费54.3磅,没钱的吃碎牛肉汉堡,有钱的吃prime级的牛排。
无论贫穷还是富贵,全美上下50周人人都得吃牛肉。
那么,美国是如何成为牛肉共和国的呢?
以及为什么美国人对牛肉如此失迷?
大家好,这是萨布什路,我是香香香,今天我们吃牛肉。
美国是如何成为牛肉工厂的?这是一个多方利益协行,时间跨度百余年的复杂问题。
如同芝加哥肉类加工巨头查纳森·阿莫所言,牛肉产业在美国蓬勃发展是铁路冷冻技术发展出的必然结果。
同时,也是像阿莫及其父亲那样勤劳诚实的商人集体构想出来的产物。
不过在批评者看来,美国牛肉产业就是一场资本家滥用技术剥削劳工的商业阴谋。
要是简化这些盘根错节的触发条件,我们会发现,美国成为牛肉工厂一共分三步走。
开发西部,建立牧场,拥有充沛的牛肉,大量廉价劳工的储备,技术迭代,优化效率。
而这一切,还要从美国牛肉工厂的起点,德克萨斯州的锅把地带说起。
19世纪下半叶,得益于广袤无垠的草原和崎岖壮丽的河谷,无数牧场再次诞生。
牛群慵懒地游荡吃草,时不时还有野生动物来串门。
看起来一派田园牧歌式的宁静祥和,就像德克萨斯州的舟歌《牧场家园》里唱的那样。
后面的歌词也赞颂着美国西部悠然的牧场生活。
仿佛这里亘古以来就是一片天然草场,一片从未被人类染指的圣地。
然而这只是删减版的歌词,1910年出版的《牛仔歌谣》里收录的《牧场家园》,
多出了红皮肤的人被赶出了西部,从此再也没有机会卷土重来。
这隐隐绰绰的两句话,一笔带过的,是血迹干涸的西部历史。
马丁·路德金曾经说过,我们的国家是在种族灭绝中诞生的,
这话放到美国西部,种族灭绝的不只有印第安土著,还有他们赖以为生的野牛。
1823年,美国探险家斯蒂芬朗将密西西比河与洛基山之间的大平原地区标记为荒漠。
于是,平级、荒芜、不适宜开垦定居成为当时美国人对西部世界的刻板印象。
实际上,科齐曼人、夏炎人、苏族人等印第安土著以及数千万头野牛在此世代生活。
野牛,魂名黑袍者,移动黄金,他们的牛肉、牛骨、牛皮为西部印男人提供了维持生活的必需品,
用来制作食物、衣服、盾牌、武器,甚至是胶水。
同时也是重要的外贸商品,例如保暖又时髦的野牛袍芙可以卖个好价钱。
不过,在那个靠天吃饭的农业时代,将雨量决定了牧草的多寡,
进而间接决定了野牛的数量。
毕竟野牛体格壮硕,性格彪悍,发怒起来能把人活活踩死,
无法人工养殖,只能靠骑马猎杀。
好在,1750年到1850年这一个世纪里,
异常丰沛的雨水使得西部野牛数量从3000万激增至7000万头,
同时增加的还有吸进的美国人。
19世纪之后,通过交易和战争,美国疆域不断向西越境,
从东部的大西安沿岸,越过了阿巴拉切亚山,密西西比河,洛基山,
直到西太平洋沿岸。
为了吸引美国人去西部开荒拓土,
政府制定了一系列土地优惠政策,
例如林肯在1862年签署的宅地法规定,
凡是年满21岁的美国公民,
缴纳10美元的登记费用即可在西部获得160英亩,
约等于64.74万平方米的粪地。
5年以后,按照1.25美元每英亩的价格,
再缴纳一笔费用,就拥有了这片土地的所有权。
再加上1848年,加利福尼亚发现了金矿,引发的黄金热,
美国的吸引运动进入高潮,
800多万美国人因为经济机遇而涌入了西部。
当这些美国人抵达那片陌生土地时,
才发现一望无际的大平原,
夏季烈日滚滚,
冬季里冰雨加雪随着狂风倾斜而下,
混乱动荡,
其苦荒凉才是西部世界的底色。
想要在这里生存下去有两条路,
第一条是像印第安人那样猎杀野牛,
剥下牛皮草贩卖到东部,
第二条则是开设牧场养殖肉牛,
西部平原和深谷到处生长了免费的牧草,
简直是天然的畜牧胜敌。
所以当时的美国人认为,
既然这片土地养活了6000多万只野牛,
那么开设牧场养肉牛问题应该也不大。
疼吗?
这里所谓的肉牛其实是由第一代殖民者西班牙人带来的,
经过数代繁育处的德克萨斯长角。
理论上来说,
在西部建立肉牛牧场这个创业项目应该是计划通的,
但是实际上牧场的建立过程可以说是毕路蓝旅,
刨除严冬、火灾、干旱这些无法控制的自然灾害,
囊地鼠、草原、群鼠还在大大的牧场里挖呀挖呀挖,
把牧场犯得乱七八糟,
野狼也时不时来偷家,
于是任何威胁到肉牛自由吃草的外来侵入者,
美国牧场主都秉持着屠杀的政策。
屠杀目标也包括与其产生冲突的印第安土著。
此时西部名义上是属于美国的,
但是新移民与原住民之间却存在着一种你死我活的生存竞争。
咱们前面说过西部创业两条路子,
杀野牛剥皮卖钱或者是开牧场养肉牛。
先说这前一条杀野牛剥皮卖钱。
野牛对于西部印第安人来说是生活必需品和移动财产。
美国移民猎杀野牛的行为在印第安土著眼中就等于侵吞自己的私有财产再加上切断物资供给。
而那些开设牧场养肉牛的牧场主也会非法放牧,
侵占印第安人的土地。
再加上许多历史上遗留下的土地争议以及流血冲突。
印第安人经常会偷走或者是杀死牧场肉牛来发泄自己的不满。
而美国牧场主当时的大客户主要是军队。
他们向部队提供牛肉,
而美国军方呢则给予他们保护。
所谓的保护呢就是当发现有印第安人偷到肉牛时,
最多会杀死15名印第安人来示众警告。
后来发展到只要肉牛走出牧场主的视野,
牧场主就默认一定是印第安人的截掠,
于是会向军方寻求正义。
南北战争时期,
围绕肉牛偷盗的血色阴郁始终笼罩着德克萨斯,
且血腥味越来越浓烈。
素来以游猎为生的印第安人活动范围广阔,
族群相对散乱,
杀嘛一时是杀不完的。
于是军方与牧场主转换了思路,
他们雇佣装备枪弹马匹的猎牛人去屠杀野牛。
1872年到1874年的两年里,
美国的猎人们就大约猎了370万头的野牛。
到了1880年,
南方很多州的野牛都几乎被捕杀殆尽,
史称平原大屠杀。
其中最著名的猎牛人叫做威廉·弗雷德里克·科迪,
绰号野牛比尔,
因为他曾在一年当中炸死了4280头野牛。
时任德克萨斯州军事指挥官的菲利普·谢里登
对猎牛人的军事贡献赞不绝口。
在回忆录中他写道,
猎牛人过去两年的功劳,
甚至盖过常规军30年间的功劳,
他们摧毁了印第安人的补给,
使印第安人处于绝对劣势,
多死一头野牛就能少一个印第安人。
为了永久的和平,
务必让他们继续猎杀,
继续扒皮,
继续售卖,
直到野牛彻底灭绝。
大平原上将遍布斑斑点点的德克萨斯长脚。
很快,
谢里登这则预言就成为了现实。
19世纪70年代,
勾连太平洋和大西洋沿岸的铁路相继开通,
便捷的交通运输向西部输送了更多的移民。
其中许多人是以猎杀野牛为主,
倒不是为国尽忠,
而是因为此时制格技术再次突破。
野牛皮可以制成服饰、
挂毯、
枪带、
枪套、
马靴、
马浆以及机器传送带,
又沿着铁路被运送至东部的港口,
出口到欧洲赚取外汇。
野牛肉和牛舌则低价卖给了铁路沿线的餐馆,
成为了铁路工人的标配午餐。
此时,
铁路公司为了预防野牛和列车相撞的事故,
雇佣了更多猎牛人猎杀靠近铁路的野牛。
同时,
猎杀野牛也成为了一种白人的娱乐消遣,
乘坐火车用猎枪随意的猎杀火车轨道两边的野牛群,
死伤的野牛就被扔在了荒野上,
俯生驱化为白骨。
这些白骨被商人收集起来,
研磨、
燃烧,
又被当作肥料,
销往美国各地。
就这么杀呀杀呀,
到了1883年,
6000多万头野牛在美国几乎消失殆尽。
相对应的,
失去了生活资源的印第安人也彻底失去了抵抗能力,
投降之后被赶出大平原,
圈禁在狭小的保留地里。
这番屠杀加驱逐的连招对西部世界的生态文化进行了侵袭与重塑。
白种人代替了红种人,
肉牛代替了野牛。
对应着歌词里那句,
红皮肤的人被赶出了西部,
从此再也没有机会卷土重来。
没了安全隐患,
牧场主这下可以安心经营自己的肉牛生意了。
正巧赶上了美国东部,
因为移民狂潮,
城市人口激增,
整体GDP水平提高,
对肉类的需求越来越旺盛了。
成为殖民地之前,
东部土猪获取肉类主要依靠养猪和打猎。
如今猎场变成了工厂,
没地方也没时间打猎了,
光靠猪肉也喂不饱那几千万张的嘴。
于是填补肉类缺口的担子,
就落在了畜牧肉猩猩肉牛的肩上。
凭借着广袤土地,
免费牧草,
再加上积增人口带来的牛肉需求,
再加上牛肉价高的招商宣传。
美国西部获得来自全球的投资,
其中英国资本是中坚力量。
1879年到1900年,
英国投资人在西部共投入了3400万美元,
成立了约37家肉牛养殖公司。
大型肉牛牧场更是在西部世界遍地开花。
西部土地由富裕的大牧场主掌控来养殖肉牛。
美国近80%的肉牛生长在密西西比和乙西,
总数量达到了2000万头。
牧场主有两种赚钱方法,
一是薅政府羊毛,
之前那些印第安人被圈禁在了狭小的保留地,
食物基本依靠美国政府发放的救济。
而牧场主从政府拿到了供给保留地牛肉的合同,
利润是相当可观的。
一份南达克他州650万磅的合同显示,
政府将以3.93美元每100磅的价格来购买牛肉,
但是合同里对肉牛的健康并没有要求。
于是牧场主会专门挑选那种
无法在正规市场销售的病牛送到保留地。
除了能清理病牛库存之外,
向保留地分发牛肉的报道也会无中生有,
塑造印第安人野蛮落后的形象。
1889年,
阿伯丁日报记者向远方的读者说道,
当印第安人迫不及待地吞下你平常喂给狗吃的肉食,
当你看到他大口啃食滴血生肉,
想必脑中那些驰骋于大草原上红色人种的湿液,
顷刻间都会烟消云散。
这种报道巩固了印第安人的衰落根本原因,
是其天生文化缺陷而非暴力屠杀和土地流失的美式叙事。
第二种赚钱方法则是将肉牛运送到美国东部牛肉加工中心,
芝加哥。
19世纪下半叶,
美国西部相继建成了南太平洋和北太平洋铁路,
到了1893年,
大北铁路建成通车,
标志着横贯北美大陆铁路线修筑过程的终结。
这些铁路总长达7万多英里,
它们成为了沟通从太平洋到大西洋之间联系的商业大动脉。
有了东西贯通的铁路加成,
肉牛的贩卖就不再局限于本地以及周边地区了,
而是根据各区域产业优势,
形成了一条全国性集约化的肉牛销售线路。
50年前,
大多数牛都在方圆几百英里内存活,
死亡和被吃掉。
而到了20世纪初期,
肉牛沿着铁路从西部牧场出发,
转场到处于玉米带的玉肥厂,
贴两年标之后,
抵达芝加哥屠宰场,
加工成白条牛。
最终乘坐豪华的冷藏车厢,
向波士顿、纽约、华盛顿销售。
以当时的生鲜技术,
保持肉质新鲜最好的方法,
就是将肉牛以活体的形式,
从西部运往东部。
不过开通了铁路线路有限,
最初通向东部市场的,
只有堪萨斯州阿比林站。
肉牛需要跨州越线,
才能坐上火车。
这种长途迁徙,
催生出了一种新职业,
职业干牛人。
也就是我们熟知的牛仔。
荒漠边缘,
一轮红日即将没入地平线。
头戴一顶宽颜粘帽,
腰胯科尔特左轮手枪,
脚灯刺马钉高筒皮靴的牛仔,
起一匹高头大马,
从滚滚烟城狂奔而来。
在乡村小酒馆上演一幕幕,
城坚除恶的传奇故事。
这是西部小说和电影塑造出的牛仔形象,
一个自由勇敢,
征服蛮荒的平民英雄。
实际上,
牛仔其实是一种低薪劳工,
从事着艰苦,
肮脏,
单调的工作。
斯拉塔在牛仔百科全书中如是说道,
他们都是没有土地出来打零工的底层劳动者,
受牧场主雇佣,
主要工作就是围拢和赶运。
围拢,
那简单来说就是每年春秋两季开放式放牧时期,
为了防止不同牧场牛群混同,
牛仔要将自己所在牧场的牛群
与其他牧场牛群分离。
围拢结束以后,
士林牛会被挑选出来,
准备集中赶到通往东部的铁路,
开始长途赶运。
这是西部故事中最富浪漫情调的篇章。
回到现实,
牛群赶运其实无异于一场舍生赌命的冒险。
通常,
六七个牛仔会负责赶运一千多头牛,
整个路程需要两到四个月,
抛开木天席地风餐露宿的恶劣工作环境,
还有防不胜防的偷牛贼。
因此,
牛仔会有随身携带枪支的习惯,
而敌方的武装其实也相当齐全,
枪战之后轻则少牛,
重则少人。
当然,
牛仔的工作其实也不止于此,
他们还要负责给小牛打烙印,
给母牛接生,
给公牛阉割,
给老牛聚脚,
还得轮流直夜班,
提防偷牛贼和野生动物。
从早到晚,
牛仔们每天都要连续工作12到15个小时,
有时会多达18到20个小时。
每天高度紧张,
超额劳作使牛仔精疲力竭,
而他们的收入却与工作量成反比,
可以说一个人打八份工却赚一份钱。
19世纪80年代,
牛仔平均每周工作时长达到了105个小时,
而月薪只有30美元。
同期每周工作72小时的美国制造工人,
平均月薪为33美元。
可以算出,
工人时薪是牛仔的1.6倍。
基于这种低薪高危的工作实况,
牛仔基本为游走于城市边缘的民工。
另外一个与西部神话相反的是,
历史上牛仔曾有25%到30%为黑人,
而文艺作品里却是青衣色的白皮肤。
自1887年起,
作家爱德华·维勒发布了33部通俗小说,
讲述牛仔狄克与亡命之徒拔枪决斗的惊险故事。
出于政治正确和市场销量的考量,
他将主角原型黑骑士狄克,
一个传奇黑人牛仔粉饰为白皮,
如此满足了城市化进程中美国白人对边疆怀旧式的幻想。
恶劣的工作环境,
微薄的薪水,
加之各种严苛限制,
比如不允许拥有自己的牛群,
不允许在牧场结婚等等,
这都令牛仔心中的怨气与日俱增。
终于在1883年,
德克萨斯州多家牧场的牛仔要求将自己的月薪,
从30美元涨到50美元。
如果牧场主胆敢引进移民来行业内卷,
那么他们将进行不排除纵火屠杀肉牛的暴力反抗。
面对经济损失的威胁,
牧场主没有解决牛仔提出的问题,
而是解决了提出问题的牛仔。
当然这次不是屠杀,
而是以技术迭代之名,
令牛仔这个职业彻底消失了。
19世纪末,
随着刺铁丝围栏的普及与七部铁路网络的搭建,
逐渐取代牛仔围笼与感应的职能,
市场上对牛仔的需求断崖式下跌。
别说集体罢工了,
一转身,
牛仔发现整个行业就这么消失了。
随着牛仔行业的消失,
那些年老的牛仔大多留在牧场打零工,
内卷薪资,
而年轻的牛仔则是另谋出路。
他们听说,
肉牛运输列车的终点,
只价格四大肉类加工公司,
这些公司几乎垄断了全国大部分的牛肉
和猪肉加工与分销,
给流水线上的工人的薪水都相当可观。
像是技术含量最高的批处工,
时薪可达0.45美元,
每天工作10小时,
一个月收入就能有百来快,
这不比当牛仔来钱快吗?
但代价是什么呢?
更加残酷,
全面的劳工剥削。
坦白来说,
屠宰场高薪收入并非耀眼,
但是这和工人显性和隐性的付出相比,
可以说是微不足道的。
想要身体健康或者说身体健全地
拿到全部的工资,
可能性几乎为零。
首先,
肉类加工流水线是一个劳动密集
且细化分工的环境,
它取代各种技能为一身的传统屠夫,
工人们按照职能
拆解为一个个不需要技术的子项目。
击沙组,
割喉组,
剥皮组,
开膛组,
批处组等等。
只要按下开始键,
流水线就不停歇地运转,
所有工作都要同步进行。
这无疑加重了劳工的剥削,
因为每个人都必须要跟上
那个手速最快的工人。
这时候可能会有人要问了,
为什么不内部控制流水线速度
来增加时薪呢?
确实有人这么尝试过啊,
结果是直接被开除了。
像芝加哥这种东部城市
最不缺的就是廉价劳动力。
一波又一波的移民
源源不断地登陆东部,
各大工厂外
每天都是成群结队
需要工作糊口的人。
充足的劳动力供应
意味着工人可以被随意开除。
理由可以是迟到,
效率低,
抱怨收入低,
亦或是某天左脚
先踏入了工厂。
因此为了混口饭吃,
工人只能不断地
提高生产效率,
而与其在同一流水线上的工人
也不得不提高速度。
如果速度一旦慢下来,
那么就直接被开掉,
要么可能会受伤。
1892年,
一名男孩因为工作效率落后,
被一具吊在电动滑轨的
牛洞体击中,
将他右手的刀刺入左臂,
切断了肌肉与肌腱,
然后他也被开除了。
而那些屠宰场卷王的下场
也没好到哪里去,
还是以批处工为例,
批处工最初的工作效率为
每小时批开16头牛,
10年以后,
也就是1894年,
这个数字已经提高到30头。
而今年累月的过劳工作
已经将他们折磨得病态奄奄,
微博的存款还不够支付医疗费,
毕竟工作量几乎翻了一番,
工资却不增,
反而越卷越低。
紧接着令人熟悉的罢工剧情
再次上演了,
忍无可忍的工人们纷纷参加了
一个叫做劳工歧视的组织,
要求还是减少工作时间,
提高薪水,
改善工作环境,
这三项基本要求。
但处于垄断地位的肉类加工公司,
对这些罢工工人的态度十分强硬。
你不干,
有的是人干,
而那些宣布参加罢工的工人
将永不录用。
1906年,
厄普顿·辛克莱
以屠宰场为背景的纪时小说《屠场》出版以后,
针对屠宰场的污秽、
腐败、剥削、贪婪的社会舆论流泛于街头巷尾。
为了挽回公共形象,
肉类公司阿末的负责人为自己和行业辩护。
他说批评者看到的是污秽、
腐败和剥削,
而阿末则看到了清洁、
公平和效率。
高度集约化的肉类加工,
降低了牛肉价格,
使得美国可以负担的奇迹中美味,
无论贫富都可以期待晚餐吃一顿牛肉。
清洁、公平有待商议,
毕竟在辛克莱笔下,
屠宰场墙壁上涂有动物的血,
贴满了肉,
腐烂的牛肉用化学品处理,
死老鼠和巨墨被扫进香肠肉中。
感染肺结合的工人咳嗽,
并将血涂到地板上,
并使用加工肉类旁边的开放式厕所。
生产效率提高,
牛肉价格降低这一点确实无法否认。
除了集约化加工,
活体肉牛40%的重量为血液、
骨头、瘦皮等副产品。
肉类加工公司可以通过这些副产品实现规模经济。
事实上,
这些公司可以低价出售牛肉,
并通过这些隐形副产品来赚取利润。
从这份美国20世纪初的食物零售价格可以看出,
1913年,
艾特兰娜的牛胸腹肉价格为9.8美分每磅,
最贵的稀冷牛排23美分每磅。
这相比于半个世纪前的牛肉价格,
新铅牛肉得40美分每磅,
这价格都足够买3磅猪肉了。
最嫩的牛里肌,也就是牛排的价格还要翻一翻,
价格可以说是大跳水。
对于平均月薪45美元的普通美国人来说,
也负担得起。
晚餐吃顿牛肉,
周末打牙记吃牛排成为了当时美国人的生活写照。
当然,
牛肉价格的平易近人,
不单靠屠宰场的人力内卷,
牧场的机械化升级也推了一把。
20世纪,
美国农业进入了机械化时代,
牛肉的产业化规模越来越壮观。
聚取到整条牛肉生产链,
先是自来水,
牛槽,
汽车,
卡车和拖拉机等新技术聚焦于牧场,
使其进化为封闭式的牧场。
一牛一槽,
喝着自来水,
吃着玉米饲料,
不用等三四年放牧吃草,
15个月以后就成了古四牛肉。
肉牛品种选育引进的西门塔尔牛,
安格斯牛也在不断地突破单只肉牛肉量的极限,
抗生素的食用也在提高肉牛的存活率。
机械农聚在不断地压缩从养殖到屠宰的人力成本。
如此,
在技术加成之下,
美国肉牛存烂量和人均消费量直线上升,
成功在上个世纪60年代成为美国第一大消费肉类。
直到21世纪初,
才被搭上了快餐顺风车的白雨级超越。
这无疑为美国牛肉民主化踏平了最低的消费门槛,
无论任何阶层、
种族、
性别都可以消费得起牛肉。
培养出了美国人对牛肉的习得性消费习惯。
这种全民消费牛肉的倾向,
也让美国牛肉行业里垄断问题愈发严重。
自20世纪初,
牛肉的定价权就捏在几家大公司手中。
这一个多世纪以来,
因牛肉涨价而引发的暴乱,
不胜枚举。
开头1902年那次纽约暴乱就可窥见一斑。
其中,
一位不堪牛肉高价的家庭主妇哭诉道,
为什么我们放着便宜有营养的鱼肉不买,
偏要高价买牛肉,
这是多么傻呀。
时任美国农业部部长的朱利斯·莫顿也曾吐槽道,
在这个国家里,
即使是穷人,
短工都以为自己顿顿必定会有稀冷牛排享用,
后腿肉都会让他感觉亏待了自己。
那么为什么美国人如此吃名于牛肉呢?
因为牛肉一直以来都被美国人塑造为了一种象征文明、
先进、成功的食物。
牛肉一度被美国人认为是赶走文化缺陷的印第安人的胜利果实,
象征着征服蛮族的文明。
牛肉的优越性也有着科学背书,
19世纪60年代末因研究神经衰弱而成名的医生乔治米勒·比尔德,
曾写下一篇《脑力劳动者的饮食》,
他认为相较欧洲社会中任何一个以牛肉为主食的阶层而言,
南美原住民、非洲蛮人、
格林兰愚昧的岛民,
还有欧洲各地的农民阶层,
所有这些人全都加起来,
对人类文明又做过出什么样的贡献呢?
这种先入为主的假设得到了许多媒体的传播与应许。
牛肉至上的思想刚硬,
潜移默化地盖进了美国人的脑子里。
1882年排华法案颁布以后,
美国劳工联合会印刷了一个宣传小册子,
《肉食与米饭》,
副标题为,
美式男子汉气概与亚洲苦力式生活方式,
谁更容易生存?
手册借助了食物种族主义,
论述了吃牛肉的美国工人由于吃米饭的华工移民,
并在结尾部分援引排华法案的支持者詹姆斯·G·布莱恩的观点。
他认为所有这些冲突、
斗争最后的结果,
不是让那些依赖米饭维生者的生活水平,
上升到牛肉加面包的水平,
而是让早已习惯于牛肉加面包生活方式者的生活水平,
也降落至米食者的标准。
这种将牛肉与美国劳工的力量男子气概种族优越经济成功相连接的论调,
被一批又一批的工人以及改革倡议者平凡借用反复炒作。
底层的美国劳工也渴望吃牛肉甚至是牛排,
自上而下打通了牛肉在美国的消费需求。
而美国这座牛肉工厂在技术加持下昼夜生产,
源源不断地向市场提供着新鲜的牛肉,
价格也愈发低廉。
以前只有在重大到节庆活动才能买来解馋的食物,
如今已然成为一道家常便饭。
一开始贫穷的底层劳动者只能满足于后腿碎肉这种比较便宜的牛肉,
后来也开始追求品质更优的上等牛排。
美国人脑袋里流动着吃牛肉由于不吃牛肉的群体,
吃牛排由于吃牛肉的群体的潜意识。
至此牛肉消费自上而下成为了美国社会阶级的饮食标识。
同时美国人每吃一口牛肉都会通过肠胃从牛肉中再次消化吸收这种美食价值观。
经过了一百多年,美国已经亲手将自己塑造为集生产与消费的牛肉共和国。
奈何美国人被无限称赖的牛肉胃口却难以被填满,
因为吃不起的。
近十年,虽然牧场集约化、屠宰场机械化的技术降本达到极致,
但是美国牛肉价格却并没有继续惯性走低,
相反却越来越颠。
这种情况更是自2021年开始恶化。
根据美国劳工部发布的数据显示,
过去12个月中,家庭食品指数上涨了6.4%,
是2008年以来最为严重的情况。
其中,肉类、家禽、鱼、蛋的价格增加了12.8%,
牛肉则要比去年同期贵超过20%。
牛肉消费与美国社会阶级深度绑定以后,
每次牛肉价格上涨,
美国人就无法获取足够的牛肉来支撑自己所从属的社会阶级。
他们只能购买更便宜的鸡肉、鱼肉来补充蛋白质。
这种非主观的消费匠级对他们来说,
不仅是改变长久以来的饮食习惯,
更是一种意识形态的崩塌。
面对牛肉价格上涨的严峻趋势,
美国牛肉共和国的缔造者纷纷下场,
试图揪出问题的根源。
分销商与牧场主、餐馆联合成统一战线,
将矛头折向了那几家肉类加工的寡头公司。
美国最大的食品分销商Sisco向德克萨斯州提起了联邦诉讼,
指控加吉、泰森食品、JBS和全国牛肉包装公司。
这四家控制了美国80%以上牛肉市场的公司,
自2015年以来,
合谋一致地屠宰牛的数量,
以帮助推高牛肉的价格。
而四大公司却解释,
价格上涨是因为某些节点的劳动力成本、
运输费用和仓储费在上升。
比如,
从加利福尼亚到纽约的冷藏车运输,
疫情前价格是2500到3000美刀,
而现在则要1万美刀。
这熟悉的击骨传锅,
发生了一百多年。
法国美食家布里亚萨瓦兰曾说过呀,
告诉我你吃什么,
我会告诉你你是什么。
我们吃哪些食物,
为什么会吃这些食物,
是人类种种历史禁欲的家总。
也是人类文明进程的写照,
它暗示了人类过往的所作所为。
要想弄清楚今日之国,
为什么美国牛肉价格上涨,
美国人消费不起牛肉,
就要回溯昨日之音。
是谁为了美国人的牛肉胃口,
是谁重塑了西部建立牧场。
这一切还要从牛肉共和国的起点,
德克萨斯州的锅巴地带说起。
这里是赛博时路,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
拜拜。
