大家好,我是陪你看世界的小王。
上海最近天气热的人是没脾气,你们那天气怎么样Ｂ花街上上上回,咱们聊了伊朗的国际操盘。
一方面考虑到个人的努力,一方面也要考虑到美帝的进程。
搭上穿风车,没有不可能。伊朗在国外操作骚,因为伊朗在国内稳。
你想想,伊朗360度转个圈去了,这周围要么是国王和贵族搞分风,
要么独裁者搞家族政治,要么政令不出总统府地方被部落分割,
要么恐怖分子和军阀傻傻分不清楚。
伊朗再回头看看自己,已经基本见识了一个现代化国家,文明程度碾压周边中世纪狗大户国家。
在思想上,伊朗人已经形成了国家认同,没有民族问题和部落问题,
开国领袖霍梅尼·波斯人,第二人最高领袖哈梅内伊·阿塞拜疆人。
在这个社会里头,你没钱没背景,也能往上走。
去年年初被特朗普暗杀的苏莱曼尼,伊朗戴笠,大脱无头子,出身是建筑工人。
所以说,土木人也别丧气,大家都有光明的前途。
政治上,虽然有最高领袖,但也有政治秩序,不独裁,就像哈梅内伊,
看前任总统任命的第一副总统不顺眼,也不能直接下令开除。
在基层,伊朗的神职人员完成了官僚化转型,成了有KPI,有课层的公务员,行政效率碾压周边。
在经济上虽然被封锁,但也发展出了一套相对完整的基础制造业。
虽然不好,但是需要什么也都能造。
还有惊喜,比如霍德罗公司,中东最大的汽车生产商之一,可以实现外国品牌国产化,相当于一汽奥迪那个水平。
在2010年被制裁以前,汽车出口额达到了4亿美元。
2018年,美国又制裁伊朗,韩国的LG灰类退出,结果伊朗人民惊奇的发现,自己也能支持国货了。
2020年,伊朗产的家电零部件可以满足自己70%到75%的需求,还能出口2.5亿美元的散件。
在林一国建立生产线,社会政策方面,伊朗建立了一套基本覆盖全民的社会保障体系。
公立学校免费,医保全覆盖,前一天买保险,第二天就给报销。
总结一下,这相当于伊朗社会,有政策兜底,有上下通道,有培养选拔,有民主集中,还有产业政策。
西方制裁他,他就把锅甩给西方,你解除制裁,他就可以解决就业问题。
所以大家可以看到,伊朗很少出现恐怖分子的新闻。
那么作为全国家,少有的在美国直接打压下,越挫越勇的国家,伊朗是怎么干到这一步的呢?
今天啊,小王就陪你一起看看,伊朗刚刚够用的现代化。
一个有几千年历史的文明古国,由于特殊的地理位置,被帝国主义列强盯上。
然后一通胖揍,进而瓜分。
再之后被押着头签了丧权辱国的不平等条约,变成了半封建半殖民社会。
之后,人人志士发愤图强,各路人马,寻求希望。
哎,是不是听着有点耳熟?
我说的不是中国近代史,这就是伊朗近代史。
我们还是先瞅一眼这个地图册。
你看看右边是土库曼,阿富汗和巴基斯坦。
左边就是各位大意,上下都有水,上头是里海,下面是波斯湾。
尤其是这个霍尔木兹海峡。
什么叫十字路口?
这就是十字路口。
但凡玩过几个战略游戏的朋友都知道,这种地形必须拿下呀。
当时的伊朗统治者叫做卡扎尔王朝,各种丧权入国。
1813年和1828年,沙俄抢走了一大片土地。
约等于今天的阿塞拜疆和亚美尼亚。
看到这个点没,这就是巴库,是今天的阿塞拜疆首都。
约等于今天俄罗斯滨海边疆独立建国,首都定在海深外。
是不是让人觉得挺上火?
1856年又挨了英国一顿揍,被揍完了还要赔款。
所以之后几十年,伊朗和大清的剧本是差不多。
货币发行权,石油开采权,离海渔业租让权,保险与运输租让权,一个个都被列强拿走了。
比如那个BP石油,前身就是英国在伊朗组建的英国波斯石油公司。
1913年,时任英国海军大臣的丘吉尔代表英国政府出资控股这个公司,变成英国国企。
太窝火了,人人知识开始找出路。
就像我们反复说的,革命不是请客吃饭,要整活必须要有组织。
对于那个风起云涌的社会来说,有三种集团是比较有组织优势的。
我们这里不说意识形态,就从现实出发。
宗教集团,有历史积淀,基层组织,强大影响。
军事集团,有现代技术,组织距离,统一指挥,还有最重要的枪杆子。
左翼集团,有进步理论,苏联支持。
当然,苏联支持是好是坏,要具体分析。
今天我们都知道,伊朗建立了伊斯兰政权,
约等于太平天国赢了革命,是不是有点难以想象啊?
历史是胜利者书写的,胜利者会把创业经历变成现性叙事,虚化其他竞争对手。
但是回到历史中,事情并不简单。
来,我们先给三派势力都亮个相。
首先是宗教势力,1890年,卡扎尔国王为了还债,把全国烟草垄断权给了英国人。
当时的什叶派大阿雅图拉、摄拉子在1891年颁布教令,禁止信徒抽烟。
大家真就戒烟了,国王梅哲只好撤销英国垄断权,伊朗一下子又欠了50万英镑的违约金。
而左翼集团和军事集团几乎是同时出场。
1917年10月革命一声炮响,送走了沙俄,送来了苏维埃。
就在这一年,北方大国的政治运动向伊朗输出了两股力量。
第一股左翼,他们在苏联红军的支持下,建立了一个地方红色政权,第二股军事集团。
苏联红军打跑了沙皇白军,而其中一批白军进入了伊朗,摇身一变,成了御林军。
您瞧啊,三个集团全部就位,游戏开始。
1920年2月21日,御林军指挥官李萨涵发动政变,独揽朝政,跟苏联签了友好协定,
然后苏联就把自己扶持的左翼势力给甩了,那李萨涵就趁机剿灭了他们。
1925年,李萨涵推翻了卡扎尔王朝,自己做起了大王。
所以您看,伟人说的对啊,枪杆子里才能出政权,军事集团拿下首杀。
成帝之后的李萨涵搞起了现代化改革,造铁路办学校建工厂,要求女性摘掉面纱。
1928年,王后因为没有遮脸被教室批评,抱脾气李萨涵直接冲入庙里把那个教室揍了一顿,
然后下旨,除了通过考试的神学家,所有男人禁止穿大袍子。
平心而论,这些改革进步,但是没碰到核心矛盾,你让地主换上西服,让地主婆摘掉面纱,地主还是地主啊。
二战期间,李萨涵左右横跳,英苏两国直接把他赶走了,扶持他儿子,这也就是小巴列位。
二战以后,美国下场把苏云挤兑出去,伊朗成为西方阵营的天下。
当时,英国石油公司相当于租借,拥有独立的工厂、设备和警察,根本不爱惜伊朗工人。
所以,趁着混乱的空岛,被打压了十几年的左翼,成立了人民党,希望收回石油控制权。
不过这个小巴国王,是英国人扶持起来的,他见过老爸是怎么没的,特别怂。
1951年,民族主义政治家摩萨台准备国有化石油,本来应该一拍即合。
可一部分人认为,摩萨台是贵族,不想跟他混,另一拍认为,只要能做事就行。
就这,人民党内部分裂了,于是想做事的这派人分裂出走,支持摩萨台,发动工人,罢工,打配合,还在游行中推倒了李萨涵的雕像。
可这胳膊儿拧不过大腿呀。1953年,CIA就策划政变,把摩萨台给赶下去了,顺道也把人民党给养了。
之后,小巴彻底抱紧美国爸爸,为了避免红色革命,他主动搞白色革命,专制君主搞改革,老局线了。
其中有一条线,就是土改,打倒了旧地主,换上了皇亲国际当新地主。
另外,土改还动了教产,这波属于釜底抽薪,把宗教集团给激怒了。
这个时候,我们就要介绍伊朗历史上的天降猛男。
各位注意,室友说天降猛男这个概念的时候说过,只要这个人能改变国家,或者是某个产业领域的发展方向,那么就是天降猛男。
所以猛男不一定是进步的,大家要注意。伊朗的这个天降猛男就是霍梅尼。
1902年出生六岁学经,后来成为神学院讲师,迅速成为顶尖的实业派学者。
三分天注定,七分靠打拼,除了基本功扎实,运气也好。
61岁的时候,两位前辈去世了,他就成了实业派宗教领袖了。
与此同时,左翼群众也吸取了人民党没有武装斗争的教训,组织游击队,执行一些暗杀和破坏人物。
而小八这边,有美国人的支持有恃无恐啊,靠着石油美元度过了一段美好的时光。
白色革命带来了一些现代化成果,但是问题跟他爹一样没有触及核心矛盾,
全都是在把城市的中产区和富人区打造的漂漂凉凉,把所有钱都投资到了看得见的现代设施上。
医疗,教育,公路,汽车,家电,各种现代服务应有尽有,但是这跟90%的老百姓有什么关系呢?
越赛博,越朋克,越现代化,老百姓落差感就越强。
1973年,第四次中东战争,美国帮助以色列。
中东不高兴,欧佩克减产,随之爆发石油危机。
石油价格高涨,小巴因为这发了横财瞬间昏了头,要求加大投资,
20年内建成世界第五大工业国和第五大军事强国。
然后物价暴涨,烂尾工程,失业飙升,反观小巴一家,
可以说是我本周窥探上流社会奢秘生活的唯一途径了。
1959年,小巴立了第三位皇后,光是加冕的后官就有1000多颗钻石。
1971年,她又弄了个所谓的波斯建国2500周年庆典,
花了相当于现在80亿美元的钱,弄了个狂欢party。
但是由于穆斯林不能喝酒,伊朗普通人被禁止参与这个庆典。
这波实属自己作死,把自己摆在了人民群众的队里面。
1979年,伊斯兰革命爆发,各阶层联合起来,推翻了巴列维王朝。
新的伊朗建立了,不过他们共同的敌人巴列维走了以后,谁说了算呢?
当时的情况是这样,新伊朗三足领利,霍梅尼是革命领袖,
左派希望组织建立联合政府,要土改要女权。
右派希望宗教不要直接参与政治,希望霍梅尼做吉祥物,做英国女王。
但是霍梅尼心想,你们算什么东西?
她对西日的盟友发动圣战,直接炮轰办公室,逮捕高级官员,杀了几百人。
第二任伊朗总统拉贾伊上任才二十多天,就被炸死了。
左派更不是她的对手。
1979年12月,宗教势力单方面宣布全民公投,成立伊斯兰共和国。
生活不易,左派叹气,双方激情喷脉。
左派叫对方,猫拉独裁,教师骂左派,美苏代理人,犹太共产党走狗。
1983年,在伊朗占了两义战争上风的时候,
左派居然听了老大哥的话停战,反对两义战争。
霍梅尼抓住机会,以叛国的民意,抓了一万多人,斩草除根。
霍梅尼这波熟识把权力斗争给玩明白了。
到此为止,伊朗最保守的宗教集团获得了胜利。
左派右派都被彻底清除了权力游戏。
总结一下,第一是没武装,第二是对老大哥抱有幻想。
第三是教条主义,没看到工人少,底层人信教者居多的现实,
没能团结一切可以团结的力量。
结果就是在伊朗太平天国赢了先锋队。
最后就由教士们带领大家走向现代化的下一城。
革命之后,乌里玛,也就是宗教学者,成了国家的统治阶级。
各级政府机关的上头都有乌里玛组织监护,
而最高领袖相当于全国监护人。
乌里玛们进入政府,神学家变身公务员,
经学院变成行政学院。
举个例子,霍维尼去世以后,哈梅内伊当选最高领袖,
但是他的神学地位一般,
于是神学家公务员们建立了宣传队,
挨家挨户传播他的伟大形象。
你就这么理解,一个区就是一个科,一个市就是一个处,
一个省就是一个厅,全国的宣传就是一个部门。
这就是绩效和科层,靠着这套体系,伊朗行政,
直达基层,覆盖全国,除了公务员和教室,
基层还有巴斯基民兵组织,
每个城市和行业都有相当于辅警加工会。
截至2015年,全国有基地4万个,500万人,
一直深入到之前统治最薄弱的与阿富汗交接的山区。
说到阿富汗这个邻居也是够难的,
阿富汗是毒品仲裁区,
每年生产全世界84%的海洛因,
这一半的海洛因要在伊朗这个十字路口中转。
遇到西欧,伊朗总人口8000万,吸毒人口230万,
每年有两三千青少年死于毒品,
伊朗政府就是靠着强大的基层重拳出击。
2020年,伊朗缴获鸦片644吨,
马菲21吨,海洛因25吨,
是全世界缴获毒品数量最多的国家。
除此之外,伊朗禁毒法非常严厉,
戴毒30克就是死刑。
之前有个贩毒村,全村死刑杀光。
事后觉得总杀人也不是办法,
人还是需要改造,
所以修法改为大头目处死,
其他人老改。
说完社会,我们说的经济,
伊朗的石油虽然多,
但是两个一战争把炼油厂毁的差不多了,
再加上近些年西方国家的制裁,
新的炼油设备进不来。
2018年,伊朗日产量在230到250万桶,
还没有1974年巅峰时期的一半,
而且还没法正常卖给国外,
和戈比古大户实在没法比。
但是随着私家车越来越多,
汽油需求也越来越多,
这伊朗一度还成为了世界第二大石油进口国。
政府补贴加油,
2019年11月,
伊朗每升汽油价格还不到一块钱人民币。
久而久之,伊朗人买车也不考虑油耗,
伊朗国民神车配砍,
百公里油耗高达20升,
要知道法拉利488的百公里油耗也不过如此。
小王现在还是11路,
希望家里有法拉利的观众把油耗发到弹幕上。
没办法搞石油美元,
所以伊朗就只能独立自主,
也就有了开头我们说的那些,
在中东地区还算比较亮眼的经济成就。
但是伊朗有很多第三世界国家都有的问题,
为了搞钱,
伊朗祭出了第三世界国家传统艺能军队经商。
由于霍梅尼信不过国防军,
后来就成立了革命卫队。
两一战争之后,
没钱养兵,
政府就同意革命卫队经商。
1990年,
卫队利用在战争中积累的工程能力,
成立了哥尔伯集团。
公司董事会就是卫队高层。
安置房,
大坝,
高速石油,
天然气管道,
隧道等,
都被他们承包了。
他们不用竞标,
银行贷款管购,
还不上税。
这生意太好做了。
现在,
哥尔伯集团是伊朗最有实力的企业,
控制着821家公司,
小到激光眼科手术,
大到汽车制造,
房地产开发,
石化工业,
基建设施。
你敢想,
他就敢干。
他干吧,
他还不让你干。
卫队打着国家安全的旗号,
欺负人呐。
2004年,
改革派总统哈塔米招商引资,
吸引土耳其投资者,
参与机场管理和修建航站楼。
卫队单子被抢了,
不开心啊,
就在新航站楼开业结产当天,
搅局,
直接关闭机场,
宣布协议无效。
所以现在,
卫队已经是自成立集团,
成为伊朗经济继续发展的阻碍了。
革命卫队虽然风生水起,
但是多数伊朗人,
也享受不到这些红利。
伊朗虽然也很努力啊,
青年失业率高达27.2%,
是世界上最大的大米进口国,
女性失业率甚至是男性的两倍,
没活路,
只能卖淫。
结果一个宗教国家,
居然有6万多性工作者,
平均年龄只有12到18岁。
这就是伊朗的实际情况,
没有独裁者,
有统一的统治集团,
有政治秩序,
有基本的官僚组织,
有军队经商,
有一定的制造业。
各位想想,
这个文明程度,
是不是相当于越南水平?
你哪怕是把它扔到东亚怪物房的东南亚分房,
都是很有战斗力的。
但是,
伊朗作为神圈国家,
也只能说这是他们的上限了。
许多问题逐步爆发出来,
下面,
我要打脸了。
还记得我开头说的那些伊朗的优势吗?
伊朗有政治规则,
但是,
没有民主集中,
比如新冠疫情期间,
革命卫队希望封城抗议,
但是鲁哈尼总统不支持封城,
想保经济,
两派互相拉锯,
结果抗议和经济都完了,
伊朗成了疫情重灾区,
副总统,
最高领袖顾问,
20多个议会议员等等,
全都中招。
教育方面,
虽然免费,
但是政府鼓励大家去读清学院,
这种教育对于国家发展,
只能说普及了个寂寞,
最多提升一下十字率吧,
女校就是为了培养家庭妇女,
所以我们不能用中国的义务教育对比伊朗,
情况就是这么个情况,
伊朗在历史窗口期,
宗教集团赢得了胜利,
也决定了伊朗之后的发展方向和社会的上限,
这也就是为什么我们的主题说的是,
伊朗的现代化是刚好够用,
足以让伊朗在中东横着走,
但是不足以提供社会矛盾的解决方案,
甩锅美国短时间有用,
长时间就会失去效力,
而提高要项的方法显然就是越来越极端,
所以可预想到未来,
伊朗政治只会朝着极端化的方向发展,
最后欢迎兄弟姐妹们进入小王的私货时间,
这可能会有很多朋友反对,
没关系,
大家可以在评论区提出个人观点,
一,
从伊朗这个故事来看,
伊朗左翼从失败走向失败,
因为他们一直没有摒弃左翼优质病,
一直没有认清老大哥卖队友是传统艺能,
盲目依赖,
一直没有深入群众找到伊朗社会的核心矛盾,
走出一条适合伊朗的革命道路,
说白了,
菜鸟护卓没有天降猛男。
二,
有很多朋友抨击天降猛男的观点,
说不符合人民史观,
那么问题来了,
不是每个国家的进步运动都有好结果呀,
难道他们的人民不是英雄的人民了吗?
人民创造历史,
但是人民不一定创造社会主义历史,
组织再进步,
没有牛人实践,
一样失败,
落后的组织如果出现了天降猛男,
一样可能胜利,
要知道趋势归趋势,
但是特定时间段的窗口期,
是转瞬即逝的,
哪一个组织能出现天降猛男,
最会整活,
最能吸引多数人的支持,
就能在斗争中胜利。
我们的党史课也说过,
没有教员,
中国革命也会成功,
但是会经历更长的摸索。
那么问题来了,
这个更长的摸索是多久呢?
100年?
500年?
还是1000年?
那就没有意义了,
我们讲过很多国家,
有些起步比中国还好,
但是因为错过了窗口期,
错过了工业化末班车,
最后被封在文明天花板,
爬不上来。
所以,
从来就没有救世主,
和他是人民大救星,
这两句话都是对的,
但也是变成统一的。
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课。
这个号啊,
看到的人也不是很多,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指大金皮大猩猩,
帮我推荐给更多的人。
好,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
