前段时间,美国教授发表了《种族主义暴论》
喷的是印度,大概是说印度精英移民到美国,享受着发达国家的待遇,却老是对美国指指点点,不知好歹,忘恩负义。
在某种程度上,印度就是个粪坑,喷完印度还不够,这位教授还拉长战线,把黑人和其他非西方群体也带上。
说这些人,骨子里就是觉得西方的成就太巨大了,渴望而不可及,嫉妒让他们面目全非。
站在反种族主义倡议的道德高地上,大肆抨击美国。好家伙,这位教授真是好胜高贵。
这个印度,冰就是逊啊!
财金有不眠,不谈理想只赚钱,我是沙大奖。
首先啊,蒙媒代言的印度是咋咯?怎么会得罪这位教授呢?
这位教授叫艾米·瓦克斯,她把印度的婆罗门女性当成例子,说我们给了她们一个机会,她们却带头指责我们是种族主义者,说我们是一个糟糕的,急需改革的国家。
艾米吐槽的婆罗门是印度最高级的种姓,调桃大陆通罗马,他们出生吉罗马。
印度的种姓制度我们之前讲过,然而出生被分为三六九等,最高贵的是婆罗门免税免刑,占据大量财富。
接下来是刹地利、废舍和守陀罗。最卑微的阶层叫达利特,也叫贱民,是不可接触者。
肉体都是肮脏的,接触过的一切东西都会被污染,哪怕是影子都能污染别人,只能做扫街、抛粪、丧葬、徒夫、斜匠的工作。
基本上啊,贱民就算不上人,这样的人印度大概有1.67亿。
种姓是世袭的,所谓龙胜龙、凤胜凤、老鼠胜鹅、打地洞。
我们中国人习惯说,英雄不问出路,王侯这样想,你有种乎。
但是啊,传统的印度人无法理解,直到今日,印度也只是纸面上废除了种姓制度,实际的上学,找工作,找对象中,高种姓和低种姓的对立依旧严重。
低种姓不准踏入高种姓人家的大门,不能和高种姓一起干饭,高种姓和低种姓原则上不准通婚。
在学校里啊,老师也会刻意忽略低种姓的学生,高种姓的人那是相当优越,有绝佳的基因,长这样,这样,这样。
他们有更多机会接受高等教育,但也有更多机会跑路移民。
为啥不留下来建设美丽印度呢?
你看啊,这里环境糟糕,街道混乱,基础设施脆弱,腐败严重,强奸案平发,当另一个都是可以大干一番的视野。
除非实在是太离谱了,超过了自己的爱国热血吧。
0.9万岁
再回顾一下前阵子的黎大普新闻,印度四名男子集体性侵一只蜥蜴,并且自己用手机记录下这一跨物种犯罪行为。
注意啊,是自己拍视频记录,到底是有多变态啊?
遭到性侵的孟加拉巨犀,在印度属于保护动物,如果罪名成立,罪犯可能面临七年刑期。
这种阴间新闻已经不是第一次了,曾经印度怀孕山羊被八个男人集体性侵致死。
山羊被发现时全身是伤,就像瘫痪一样。
实在没眼看印度精英选择提同跑路,跑去哪呢?当然是美利坚。
美国硅谷的印度裔工程师满街跑,谷歌,微软,软银,
博多比,百事可乐等美国大厂的管理层也有印度人。
特朗普虽然种族主义色彩浓厚,但他之前在联邦政府还是安排了八位印度裔执掌重要部门。
像美国第29任常驻联合国代表黑莉,就是一个典型的印度裔。
再来看一组美国皮尤研究中心的数据,印度裔移民的平均家庭年收入达到了11.9万美元,
这高于所有亚裔家庭的8.6万美元,远远高于全美国人的6.9万美元。
可见为了建设美丽美丽坚,印度人还是很卖力的,做出了不少经济贡献。
这些印度精英们享受着印度社会的顶级资源,
然后用自己的菜干建设美国,呼吸美地自由的空气,妥妥地真胜赢家了。
很多美国人也把印度人视为是美国社会中的成功移民典范,
但成功归成功,艾缅教授还有不同的意见。
他攻击印度移民,对美国的一切都持批判态度,
但实际上印度就是一个粉坑。
这有很强的个人倾向,很情绪化,没啥论举,
本质上就是在宣泄对印度裔的不满,我就是看不惯你们。
印度裔内心应该也是很崩溃啊,
你当初跟我说,美国大熔炉,来了就是美国人,
然后我移民来美国了,我是美国人了,我工作,我纳税,
现在,我提意见,你却让我闭嘴,哇,好流氓。
其实吧,真正要骂街的,不应该是印度的低种姓和贱民等老百姓吗?
他们才是被薅羊毛的人,同样占了便宜的某些美国人,
还要咸阳叫的不好听,咸阳会拉拔吧,早不上天呢。
面对艾米教授的观点,印度校园组织说,
艾米·瓦克斯就是个种族主义者,句号。
艾米教授的炮火,不仅针对印度啊,
还扩大到了亚洲人以及其他非西方群体,
认为这些人对西方世界创造出的巨大成就和贡献,
产生了巨大的怨恨和羞愧。
我认为,第三世界对第一世界的妒忌和羞耻被完全低估了。
这就……嗯?
这种族主义的暴论真的是能说的吗?
可能对艾米教授来讲,这些观点只是正常发挥。
他曾对黑人学生的学术能力提出质疑,
并在去年12月发表,
美国少一些亚洲人会变得更好的正义言论。
还在采访中说,
每个人都想去欧洲白人统治的国家,
因为那文化规范更加优越。
他的言论啊,他的同行也看不下去。
BG法尼亚大学曾在2018年取消了艾米的必修课教学资格,
但以学术自由为由拒绝解雇他。
学校还推动了一项审查程序,
以解决艾米种族主义言论强度和有害性质不断升级的问题。
不过啊,这个程序得走多长时间就不知道了。
其实啊,我还挺好奇的,
艾米教授怎么那么自信啊?
美国天生就是一个移民国家,
原本国土上就是印第安人,
是世世代代从太平洋彼岸、大西安彼岸的人移民,
才有了现在的美国。
如今美国几亿人几乎全部都是移民后代,
所以艾米现在反过来怼移民是啥操作。
再者,艾米又怒怼印度婆罗门精英,
说他们享受资源还万恩负义,
但看一下美国虽然没有种姓,
但白人精英的优势可一点也不少。
美国内战消灭了奴隶制、种植园经济,
却洗不白白人至上主义。
这张照片你应该记得吧,
2020年,美国黑人男子弗洛伊德,
被白人警察押住脖子,窒息身亡,
生前鼓鼓哀求。
这之后引发了黑人的命也是命的抗议活动。
再来看几个数据,同样生孩子,
美国黑人产妇的死亡率是白人的三倍,
同样是打工,美国黑人更容易失业。
1929年开始的大萧条时期,
美国失业率达到24%的时候,
黑人的失业率高达50%。
70年代之后,黑人的失业率也一直高于白人,
新冠面前人人平等,但死亡率就不平等了。
根据今年3月美国的研究,
在种族居住隔离明显的地区,
美国新冠死亡率中,黑人为白人的两倍,
为啥区别这么大呢?
因为白人社区拥有更好的医疗保险资源,
而对亚裔的歧视可能比黑人还要严重。
2020年3月19日到2021年12月31日,
全美发生了接近1.1万起仇恨亚裔事件,
位居各类种族歧视案件爆发频率之首。
华裔是遭到攻击最多的足矣,
但比套过4成。
就这,还有人在山峰点火。
今年2月,俄乌冲突爆发之后,
某些人片面截取翻译极少数中国网民
涉及俄乌冲突的极端言论和观点,
瞻动境外舆论,对华负面情绪。
这之后,美国仇恨亚裔,
或者更直白的讲,仇恨华裔的案件急剧上升。
今年4月12日早高峰期间,
美国纽约市一位62岁的黑人就在地铁大开杀戒,
点开33枪,导致至少29人受伤,
因为手枪卡壳了才逃之夭夭。
事发地铁站靠近亚裔社区,
受伤者也有华裔学生,
凶手之前多次发表和种族暴力相关的言论。
在调查中,美国政府把矛头指向控枪,
至于背后真正的社会、族群冲突,
共和麦西亚。
美国前总统克林顿有一句很有名的竞选标语,
笨蛋,问题是经济。
新冠疫情重传美国经济,
西海岸港口拥堵供应链沉压,
通胀创下40年新高,
经济问题越打,社会矛盾,
种族冲突会暴露得更彻底。
虽然说占便宜和炫耀都是人类的天性,
但也适可而止吧,
这时候还跳出来挑拨种族冲突,
跳出来秀优越感,
这头血有多铁啊。
住手吧,艾米,外面全是普罗门。
可以肯定的是啊,
艾米只是千千万万个艾米中的其中一个,
在种族偏见的美国人大有人在,
至于到底谁是粪壳呢?
艾米有观点,
印度人有看法,
美国少数族裔也有自己的答案。
财经五波眠,不谈恋香只装签。
我是沙大将,一键三连带脸装签。
我们下期见!
