虾编造谣,货率高达60%。AI要逼疯年轻人了。
你有没有发现,自从AI爆火,老板们对AI是迷之推崇。
啥事都要问一句。
还有更夸张的。
而当你真正用上AI,就会发现,AI瞎编乱造,
要么给它上后,要么替它飞锅。
AI编起来有多离谱呢?
评收资料,它贴心的给参考文献。
结果一看,作者是张三、李四、王五。怒了。
再比如,它写的提案是有模有样,
资料源链接也给你了,你放心交上去。
结果呢,被导师或领导无情的打回来。
因为里面的数据案例,根本是瞎编的。
张官李贷。怒了。
你还不信邪,再点一下AI给的原网页。
不好意思啊,404了。
然后呢,你去对话框,质问它。
我怎么相信你,你怎么可以骗我。
接着,AI会干嘛呢?要么是嘴硬,说我没错。
要么是非常抱歉,要么呢,就是服务器帮忙,直接消失。
这并不是个例啊,中国青年报在7月的调研显示,
有97%的大学,遇到过AI提供错误或者虚假信息的情况。
超过一半的受访大学生表示,
AI出现过数据或者案例引用错误,常识性错误等等。
美国哥伦比亚大学的研究也发现,
多款AI工具在引用新闻时,错误率居然高达60%,
但更糟的是啥呢?AI幻觉不仅仅是会出错,
还可能会带来严重的后果。
今年6月,英国高等法院法官夏普就痛斥AI生成的假内容,
并且要求英国律师停止滥用AI,
因为在他接手的两个案件文件里面,
都混进了AI生成的假信息。
要知道,在英美法系,律师得引用之前的判例,
来证明法官在类似情境下是怎么判的,
而如果引用是错的,就会影响司法公证。
在之前另一场1.2亿美元的金融诉讼中,
律师提交给法院的材料里面,
就出现了18个AI捏造的判例,
假的是一本证经,连法官名字都写得清清楚楚的,
要不是主审法官看到自己的名字,
突然发现,啥呀,这案子我根本就没判过。
那这些假判例可能直接进档案,
影响未来案件的判决。
想让这,我后背就凉手手的,
AI造的假案,能影响真案,
左右人命自由,潜在分配,从假到真,so easy。
这说明,AI幻觉已经进入深水区了,
连内行人都可以轻松糊弄。
那为什么AI幻觉会这么严重呢?
这是因为,所有的大语言模型,
本质上都是在一堆素材里面,
去找到语言规律,预测下一个字是啥。
而如果素材质量差,或者存在推理空白,
AI就有可能一本正经的胡说,
这个是目前所有通用型AI的通病。
那能不能这样呢?
我先未给AI指定的资料,再问他问题,
他就能基于资料来回答,
就比如说,
为给他一堆我爱的食谱,
问他肌肉加土豆能做啥?
他就基于食谱,
咔咔的出出菜名和做法。
这样的AI,其实就是知识库AI,
就比如腾讯AI码,
就让我体会到,不是通用型AI不能用,
是知识库AI更精准。
腾讯AI码是以知识库为核心的AI工作台,
有电脑端,手机APP,微信小程序,
网页版,多端可以同步。
我们就拿电脑端来举例,
首页搜索框,搭载了混源和deepstick盘学版,
你可以直接提问,或者上传文档和图片,
它会基于内容输出定制版答案,
这个对于读长篇论文简直不要太方便。
不过,
埃玛真正高歇的网法是建立个人知识库,
它能把碎片化的信息变成随教随道的军师,
避免AI幻觉。
就比如,律师小美,
平时要写很多文书,
最花时间的不是写,而是找。
法律条文以往判例分散在不同的网站,
微信上有客户文件,
公众号上有几篇文章也要用到,
如果问一般的AI,
还得反复验证真假,
可能比自己直接干还要累。
这时候,
埃玛个人知识库就可以派上用场了,
小美可以转存网页,
上传合同文件,
微信公众号看到的干货文章,
用埃玛小程序打开,
马上就可以同步到,
知识库也不怕丢失了。
有人会说,
这不就是笔记收集吗?
诶,
那你就误会了,
普通的笔记软件,
搜索只能高量一个个关键词,
但是在埃玛,
可以用Deepseek at指定的知识库,
进行精准查询。
你问的问题,
它会严格按照知识库来回答,
还能一键生成脑图。
看着埃玛的答案,
小美再也不用说那句,
真的吗?我不信!
知识有广度和深度,
通用型AI就适合发散思维,
但如果涉及到专业领域的深度研究,
埃玛知识库AI就更加对口。
除了律师,
像大学生甘论文,
医生积累手术方案,
文案人处理知识体系,
还有考研考工人,
整理错题剂等等,
埃玛都非常香,
不仅可以对抗AI幻觉,
还可以让平时散落在各处的收藏家,
原地复活。
我们再发散一下思维,
如果有一天小美做大做强,
得带10个新人,
怎么让他们能快速上手呢?
很简单,
直接把知识库共享给他们,
新人扫满就可以用,
减少重复回答和发资料,
团队效率嘎嘎提升,
这其实就是埃玛知识库的第二个网站功能,
共享知识库,
除了能分享个人知识库,
你还可以到埃玛知识库广场,
去发现别人整理好的专业知识合集,
知识库广场涵盖了科技,
职场,
财经等多个类别,
我们可以随便逛逛,
也可以按需搜索,
就比如搜投研,
有人已经整理好机构研报,
我们点进去,
加入知识库就可以查看报告原文,
或者在聊天框直接提问,
埃玛可以立马整理,
这可比埃哥翻PDF去查资料快多了,
再比如很让人头大的公文写作,
也有相关知识库,
最近不是得注意防文吗?
我只需要发一句,
写一份关于防文工作的通知,
这立马就出来了,
思维模型知识库也很宝藏,
有2.2万人加入,
如果是想提升分析能力,
表达能力的,
都可以参考里面的结构化模型,
埃玛还有一个很贴心的功能是啥呢?
聊天框里的对话,
可以一键保成为笔记,
或者导出长途,
再不用来回切多个软件了,
哈哈一个字绝,
它有很多宝藏功能,
如果你没有用过,
可以下载之后,
加入埃玛怎么用的知识库,
直接边问边学,
看看在你的工作学习场景中,
埃玛都可以怎么帮到你,
现在AI浪潮是轰轰烈烈,
但是用AI和用好AI完全是两码事,
AI能帮忙写方案,
但是不能替我们承担责任,
所以才会有那个梗,
AI还不能取代我,
因为它不能背锅,
不想被AI坑,
就要有意识的去减少AI的幻觉,
与其被AI幻觉逼疯,
还不如自己掌控,
建立知识库,
把输入和判断权握在自己手上,
财经有不眠,
不谈理想指望前,
我是阿强,
以上是本视频全门内容,
记得点赞和关注哦,
我们下期再见!
