大家好,我是陪你一起看这个王霄。
我们目前电子地图册中东系列的节目已经和大家走过了13个国家,还介绍了两个组织。
有一个反复出现的跨国组织,穆斯林兄弟会,简称穆兄会。
我们之前的节目中给大家介绍了哈马斯,创始人亚新,最开始就是穆兄会巴勒斯坦地区成员。
现在这个组织被许多国家列为恐怖组织,那么它到底是一个什么性质的组织?结构如何?
本期电子地图册,我们就来讲一讲中东最大跨国伊斯兰政治组织,穆斯林兄弟会。
要理解为什么穆兄会能够在中东北非铺开,我们想要回到20世纪初的埃及。
埃及是19世纪变化最快的中东国家,1798年,拿破仑攻破开罗,打破了当地的权力体系。
后来阿里家族趁乱夺取埃及控制权,在法国的鼓励下修建了苏伊士运河,
导致债台高筑,财政崩溃,国家落入列强的手里。
1882年,英国人将阿里家族变成傀儡,成为埃及的宗主国。
埃及资源丰富地缘位置重要,列强只想要无限的好处对他们来说,统治埃及最好的方式就是工厂可以现代化,
但是社会必须给我保持封建,就好比我一手打碎你的旧世界,却不给你创造新世界的机会。
1906年,哈桑班纳出生于下埃及的马赫穆迪亚市的一个宗教家庭。
这个马赫穆迪亚是一个枢纽地区,从亚历山大城出发的商船要到开罗,这里是必经之地。
埃及快速西化,也让这个小城受到了巨大的冲击。
1919年,埃及反英起义失败,给当时读小学的班纳埋下了一颗种子。
穆斯林想要好好过日子,得先赶走殖民者。
1923年,哈桑进入开罗师范学校,大学毕业后在伊斯梅利亚当了一名小学老师教阿拉伯语。
这个伊斯梅利亚也值得提一下正好是苏伊士运河公司所在地,也是英军的驻扎地。
是英国占领区的中心,欧化程度非常高,路灯自来水公交车电报机电话机等等。
20年代最时髦的东西都能在这里看到,唯独和生活在伊斯梅利亚的埃及人没有什么关系。
班纳工作日上班,周末就在附近的咖啡馆传教。
在埃及工人当中是相当有威望,1928年苏伊士运河英军兵营来了6个埃及工人,慕名拜访班纳。
班纳就说,我们这里每天都可以看到外国占领和外国资本在损悉我们祖国财富的种种现象。
这条运河简直就是祖国一切灾难的根源,全是英国占领军。
埃及人成了自己土地上的异乡人,七个人那是一拍即合。
我们就应该牺牲自己,通过吉哈德为伊斯兰教服务。
穆斯林兄弟会就此成立。
目标就是解放伊斯兰祖国埃及。
这里我们再补充一个吉哈德概念。
我们经常会听见各种伊斯兰组织的领导人说要对入侵者发动圣战。
这个词叫做吉哈德。
这个词其实一开始是一个基督教词汇,
只对异教徒发动圣战,但是吉哈德一般指的是要严格的由宗教实体来宣布,
而且不可以以平民为目标,可以是奋斗,也可以是战斗。
对于穆斯林来说这个词意味着荣誉和牺牲,
但是近现代由于极端组织滥用和媒体宣传,
现在这个词已经和原本的含义差别很大了。
那么班纳的运动给当时苦闷的埃及人提供了精神庇护所。
牧兄会仅仅一年就发展到了四个支部,
三年十个,到1938年300个支部,
1940年400个,1948年,
牧兄会在埃及全境有2000个支部,超过200万成员。
每个分支机构都经营至少一所学校,
一座清真寺和一个体育俱乐部。
牧兄会也形成了自己的组织结构,
兄弟会的领导人人称总训导师,
最高行政领导机构称为总训导局,
负责组织宣传还有教育工作。
牧兄会的基层单位叫做家,
五个人一个家,一个家推选一个领导,
五个家组成一个家族,轮流当第一家庭。
五个家族组成一个大队,
五个大队组成一个营,
每个礼拜同一个家的成员就要见一次面,
每个月每个支部至少要选一个周五的晚上聚会碰个面。
家的最高组织是在总训导局下的家庭部,
兄弟会成员的资格也是等级分明,
一开始叫做追随者。
进入家开始学习,
家的领导人确认资格以后,
追随者就可以升级为支持者。
进行一到三年的传教活动,
班纳思想学习,经书研究之后,
就可以被认定为附属者。
到了附属者这一职级就可以开始担任,
慕兄会官方部门的职员,
再之后可以升级为组织者。
担任比较低级别的领导,
如果说忠诚度通过考验,
就可以晋升为最终的级别工作兄弟。
成为工作兄弟以后,
就可以在慕兄会内所有的内部选举中投票了。
之后班纳就把慕兄会的目标放在整个伊斯兰世界,
强调对外输出,
谋求组织形式的国际化。
1936年,英国控制的巴勒斯坦地区,
由于阿拉伯人反对英国人大举将犹太人移民到这里,
兴起了巴勒斯坦阿拉伯人起义。
殖民者就进行了残酷的镇压,
他们甚至会拉着阿拉伯人当肉盾。
班纳就意识到了枪杆子的重要性。
所以1939年组织了军事力量巡邮队,
基层单位也是一样,
也是由一个五人小组的集群组成的。
按顺序负责,
最高领导小组五个人,
每个人再负责一个五人小组一直到最基层,
如此一来不容易被发现。
而且按照这个顺序沟通的话,
相互认识的人不会超过八个,
哪怕将来上了老虎凳也交代不出很多的问题。
在起义期间,
慕兄会的第一个海外支部就发展到了巴勒斯坦。
在开罗,
有一所艾兹哈尔大学是当年埃及脱离阿拉伯伊斯兰帝国以后
建立的那个法蒂玛王朝创办的。
以前我们在聊到伊斯兰什叶派的时候,
提到了什叶派的教育中心有伊朗的库姆和伊拉克的纳杰夫,
而这个艾兹哈尔大学就是逊尼派的教育中心。
不单教书,
他还承担了埃及教育部的一定的工作,
管理全国4000多个学校,
200多万学生。
这就让这里成为了联络伊斯兰世界的一个主要阵地。
不少留学生回国以后,
就直接成为了各国慕兄会分支的领导。
比如,
叙利亚的穆斯塔法西巴尔和穆罕默德哈米德,
从埃及学成归国以后,
1945年就创办了叙利亚慕兄会。
二战期间,
埃及所有政治集团都压火了,
反而是慕兄会还可以解决一部分的社会问题,
靠着能做实事吸引了不少大学生加入。
快速发展,
有福利组织还有武装力量,
你看公司、学校、医院、工厂,
它就成了埃及最大的政治实体。
那么二战结束以后,
这巴勒斯坦问题就成了中东的火药桶。
1948年,
联合国决议巴勒斯坦地区建立以色列国和巴勒斯坦国。
阿拉伯人反对,
第一次中东战争爆发了。
慕兄会的远征军就一起到了前线和埃及军队并肩作战。
这印象都不错。
借助着第一次中东战争,
慕兄会就拿到了武器许可证兵工厂建起来了。
这就成了朝廷心腹大患。
1949年2月12日哈桑班纳和他的兄弟
准备坐上一辆出租车出门,
结果突然被两个冲出来的男子杀掉了。
由于班纳一直在建设系统,
所以虽然失去了创始人,
但是慕兄会已经可以自行运作,
而埃及王室的生命也即将走到尽头。
1952年,
埃及军方内部的自由军官团发动政变,
推翻军主制。
在发动政变的时候,
当年和慕兄会在第一次中东战争期间一起打过仗的政变领袖,
纳塞尔就拉上了慕兄会打配合。
他们警戒苏伊士运河防止英军破坏革命。
听到纳塞尔政变成功,
总训导局也是第一时间破例发表声明支持革命。
革命以后,
纳塞尔就成了埃及领导人,
投桃报李将以前被国王投入监狱的慕兄会政治犯都放了。
虽然自由军官禁止政党活动,
但是纳塞尔认定慕兄会是属于宗教组织,
不算政党。
他们甚至邀请慕兄会成员加入内阁,
度过了一段蜜月期。
但是各位想想,
慕兄会和自由军官本身就是道不同,
共同的敌人国王都没了,
总归是要分裂。
政变以后,
慕兄会往军警献特里头渗透,
纳塞尔就警告了他们一次。
1954年,
纳塞尔和英国签订了逼迫英军撤军的条款,
建立军事独裁政体。
那慕兄会认为你这是背叛啊,
刚初说好的我们要建立一个伊斯兰国家。
所以趁着纳塞尔去亚历山大曼西广场演讲的时候,
他们就决定刺杀他。
而纳塞尔当然是铁拳镇压,
一共抓了6000人重创慕兄会。
那么他们又是如何从埃及铁拳中生存下来的呢?
又是因为什么混成了被各国嫌弃的情况呢?
埃及政府的反复镇压引起了慕兄会意识形态的重要转变,
影响慕兄会思想的第二个人物就出现了,
他叫做塞尔德·库特普。
他是现代埃及最著名的思想家文学家之一,
留下著作54本,
不过有30本在中东属于不能播的。
而且他经历很特别,
你看一般宗教组织创始人几乎都是在宗教环境中炮大的,
而库特普是从世俗派倒戈过来的。
1906年,库特普出生在上埃及的一个乡咸家庭,
在开罗接受英国教育毕业之后当公务员,
副业是写作,
平时混文学圈,
那是谈笑有红如往来吴白丁。
1948年他去了一趟美国,
在那儿待了两年见识一圈,
他就认为美国人很野蛮,
刺激了他投身伊斯兰主义加入慕兄会,
成为机关刊物主编,
最后升任宣传部长。
他和纳塞尔即使是老朋友,
经常能一聊聊一宿是聊一天。
1952年,自由军官革命以后,
库特普发觉纳塞尔跟自己理想不同,
割袍断意,参与暗杀就被关起来了。
他在狱中每挨下鞭子就更仇视纳塞尔一点,
最终上升到了针对整个世俗的阿拉伯民族主义运动的反对。
在狱中他写了两本书,
《古兰经》的《梁音夏》还有《路标》,
完全否定了现存的政治秩序,
甚至否认一切非穆斯林的事物,
称这些都是蒙昧主义,
然后要靠着吉哈德和武力,
直到形成真正的伊斯兰共同体。
那么他就激化了这个吉哈德概念,
从传统的防御行为转变为攻击行为,
且不论纳塞尔光是伊斯兰思想界都觉得太激进了。
埃兹哈尔大学将库特布定型为离境叛道,
穆兄会中央也宣布不认可他,
1966年纳塞尔直接下令把他给处决了,
这一下子相当于造了个烈士,
很多被纳塞尔打压的基层,
围绕他的思想形成了一个激进派。
1970年纳塞尔去世,
萨达特上台,
萨达特虽然是纳塞尔的亲密战友,
但是没有纳塞尔的魅力和影响力,
所以需要各种支持,
但是军队内部还有社会上的左翼力量都属于政治对手。
他就想到了穆兄会,
解禁了他们。
一批和库特布一起蹲过监狱的穆兄会成员,
转道就去了沙特,
进入了教育机构传授他们的思想。
另外一批直接开始实践,
其中有三个库特布的学生最有名,
埃曼·扎瓦西里,
成立了伊斯兰圣战组织。
舒克里·穆斯塔法成立了赎罪与迁徙组织,
简称达克菲。
阿卜杜拉·阿扎姆成立了服务局,
以巴基斯坦和阿富汗为基础,
在全中东世界的网络进行招兵买马输出圣战运动。
这几个学生的思想影响到了一个富二代,
这个人就是后来大名鼎鼎的恐怖分子本拉等。
另外,
由于穆兄会已经成长为一个国际组织,
各个国家都有独立运作,
所以在不同国家有着不同的行为。
在一些穆兄会已经参政的国家,
他们都会和极端势力划清界限,
比如埃及本地的穆兄会。
萨达特被刺杀以后,
穆巴拉克上台,
他在2005年搞了一次议会选举,
虽然定了个规则禁止穆兄会参选,
但是很多成员以个人身份去参加选举,
最后拿到了88个席位占到议会的20%,
成了最大反对党。
约旦穆兄会已经发展成国内议会最大党,
突尼斯复兴党受埃及穆兄会影响很深,
也是议会最大政党。
但是在很多国家,
穆兄会却被定为恐怖组织。
这又是为什么呢?
这就要说到目前中东最富有的国家,
沙特。
中东局势的大气候决定了这个组织的小气候,
虽然巴以牵动着中东政治的走向,
但是除此之外也有地缘竞争。
你看,
纳塞尔上台以后,
埃及加入冷战苏联阵营,
积极扶持中东的阿拉伯民族主义运动和左翼运动,
而沙特作为君主制和麦迪娜两大圣城拥有者,
属于是伊斯兰主义政治中心,
而沙特南部接壤的也门就成了一个棋盘。
也门当时南北爆发了内战。
关于这场战争,
我们在《电图中东》系列《也门》篇已经讲过了,
大家感兴趣可以去复习。
简单来说就是埃及支持南也门红色政权,
沙特支持北也门君主政权。
除了军事,
意识形态也是战场。
纳塞尔当时是中东阿拉伯民族主义偶像,
号召力是非常强的,
沙特国内的瓦哈比派都不是对手。
沐兄会有长期论战经验,
沙特就允许他们进入。
对于白袍子国家来说,
他们曾经都是沙漠中的游牧民族,
突然爆油,
除了有钱,
什么都缺。
大部分沐兄会成员都是知识分子,
而当时诈富的海湾君主国文盲率高达85%,
一拍即合,
以沙特作为中心,
他们就向全世界穆斯林国家和社区渗透辐射,
逐步在70多个国家建立了分支机构和附属团体。
而在沙特,
沐兄会就把库特布主义和当地的伊斯兰教瓦哈比派进行融合,
兴起了一个所谓的萨拉运动,
执意过来就是觉醒运动。
简而言之,
强调要把瓦哈比教义更加渗透到沙特社会,
具体的表现就是限制人权和女性权利。
沐兄会就把瓦哈比派当做跳板,
进入到了沙特的各个权力结构,
鼎盛时期控制了沙特的整个知识传播系统。
1970年代,
纳塞尔去世以后,
萨拉特打了第四次中东战争。
军事失败,
政治胜利,
在美国调停之下,
埃及承认以色列,
换取以色列归还占领的西奈半岛。
如此一来,
埃及退出了阿拉伯民族主义运动。
而萨瓦运动就强烈谴责美国,
大力推动沙特,
在1973年发动对西方的石油禁运打腾了美国,
一下子就完全赢得了政治优势,
成了新的中东领袖之一。
1979年,
伊朗伊斯兰革命推翻了美国在中东的头号盟友伊朗巴列维王朝,
建立了伊斯兰什叶派神权国家政体。
沙特作为迅尼派国家就更需要慕雄会的协助。
那么两方合作的转折点是海湾战争。
1990年,
伊拉克入侵占领科威特,
虽然沙特很有钱,
但是军队战斗力相对比较差。
美国为了解放科威特发动了海湾战争,
沙特从安全角度考量就正式允许美国在沙特驻军,
帮忙防御靠近伊拉克的边境。
这就产生分歧了,
沙特慕雄会领导人之一萨法尔哈瓦利就说了,
海湾地区正在发生的事情,
是西方统治整个阿拉伯和穆斯林事件大计划的一部分。
之后哈瓦利就成立了捍卫合法权力委员会,
他就指责政府还有那些高级教士在保护穆斯林的合法权力方面做的不够。
这个时候我们就看出区别了,
沙特政治的核心其实不是宗教而是政治权力,
宗教只是一种手段,
但是穆兄会的目标是建立伊斯兰社会,
沙特君主的保护只是他们实现目标的跳板。
不过由于几十年的耕耘,
穆兄会成员已经进入到了沙特的各行各业,
沙特也没有办法立刻找出来,
就干脆只是把哈瓦利给关起来了。
但是后来由于没有什么太好的办法去惩罚他,
又把他给释放了。
1996年美国学者亨廷顿出版了《文明的冲突》,
就直接引用哈瓦利在一次传教时候的录音,
论证伊斯兰的心目中西方不是在打击伊拉克,
而是在打击伊斯兰。
2001年美国小布什总统上任以后发生了911事件,
基地组织袭击了美国本土,
劫持了飞机撞毁了纽约世贸大楼和部分五角大楼,
美国就开启了绵延至今的反恐战争。
美国理论界就把哈瓦利直接称为恐怖神学家。
反恐当然是一个非常好的框,
对于中东地区的政治斗争来说是一个可以吸取经验的舆论工具,
大家就开始慢慢掌握这个玩法了,
对于政敌直接扔出来一顶恐怖分子的帽子就搞定了。
但是这个还是要小心同样的原因,
穆兄会对沙特社会的渗透太深了,
它不好一锅端,
撕破脸的时机发生在2011年阿拉伯之春。
2012年的时候穆巴拉克就倒台了,
穆兄会的穆尔西就上台了,
这属于获得政权了,这也就不一样了。
埃及和沙特又成了竞争关系,
以前是道路竞争,
这下变成了同行竞争了。
穆兄会长期斗争,
战斗经验比宫廷里的瓦哈比多得多。
不当家不知柴米贵,
穆尔西拿到了政权,
发现虽然是总统,
但是国家方方面面都是埃及军方说了算,
没有施展空间,
只能靠外援。
穆尔西就需要来自沙特的资金,
甚至专门跑到利亚德,
保证不输出革命。
但是人穷疯了,
就只能四处找捕。
过了一个月,
他又跑到伊朗去求助。
这就让沙特太不放心了,
他们就转而选择支持埃及军方,
支持他们废除穆尔西政权。
那在沙特的带动之下,
阿联酋、科威特、巴林、阿曼
全都公开支持军方。
2013年,
埃及军方领袖赛西发动政变,
宣布穆兄会是恐怖组织,
全面镇压,
前后抓了4万人,
判了1200人死刑。
当年和沙特打擂台的埃及军方
这次成了好战友,
这就是政治。
2014年,
沙特宣布穆兄会恐怖主义,
国内谁敢同情支持,
就会受到3年以上20年以下的监禁。
除了国内打击穆兄会,
还要在国际上出击。
整个海河会白袍子军主国里头,
最不让沙特省心的就是卡塔尔。
你别看卡塔尔小,
但是他是天然气大国,
非常希望建立影响力,
所以也是长期支持穆兄会。
卡塔尔主办的半岛电视台,
是中东地区最有影响力的媒体,
长期占穆兄会。
所以在2013年,
埃及军方推翻穆尔西的时候,
卡塔尔的穆兄会成员格尔达威,
就发布了宗教法令要求恢复穆尔西的总统职位。
这就闹掰了。
2014年,
沙特、巴林、阿联酋撤回驻卡塔尔大使,
2017年正式断交,
卡塔尔承受不了这样的外交压力,
长了几年,最终也是屈服了。
那么除了海河会,
各地也都纷纷掀起了打击潮,
比如之前的约旦,
已经成为最大反对党的穆兄会政党,
伊斯兰行动阵线就被取缔了,
宣布解散。
那么面对这样反对的潮水,
目前穆兄会的情况又是如何呢?
整个穆兄会是一个金字塔结构,
最高层是指导办公室,
最大是约有15名长期的兄弟组成,
由最高指导来领导他们。
指导办公室的每位成员负责不同的职责,
例如大学招生、教育和政治等等。
指导办公室成员由输拉委员会选举产生,
输拉委员会由大概100名的穆兄会成员组成,
对于是否要参加选举等等都有重要的决定权,
均在协商会议内辩论表决,
然后由指导办公室来执行,
通过家的系统向下传递到地方。
埃及穆兄会成员估计有最多250万人,
但真正决定事情只有16个,
一旦最高指导局这16个人被捕就会瘫痪。
军方就是这样做的,
2013年政变一开始,
穆兄会的前三层领导几乎全部都被逮捕了,
穆兄会立刻陷入混乱,
那么目前的穆兄会高层在监狱,
中层在流亡。
清真寺资产,81家兄弟会企业,
19家货币兑换公司全部被军方接管,
数千名伊玛木都被开除了,
埃子哈尔大学的宗教事务也被严格管控。
不过要注意,由于常年深耕,
基层组织非常活跃,
塞西也没有办法杀掉所有人,
所以目前就保持在一个静默期,
只要穆兄会能够重新拉出一个高层队伍,
或许还能够继续活动存在。
那么目前,穆兄会高层在埃及本土分两派,
年轻人和老人。
年轻人早就对老人不满了,
在政变后几个月,
指导局里面负责青年委员会的穆罕默德·卡迈勒,
成立了一个高级行动委员会,
要求激烈反抗。
在穆兄会27个行政办公室里面,
拿到了10个办公室的支持。
2016年,
他就被埃及安全部门给打死了。
另外一个是老人派,
这个代表人物就是高层被一锅端之后的代理指导马哈茂德·埃扎特,
主要就是保持老一辈的地位和利益。
那穆兄会执政的时候,
邻国还有一个土耳系非常支持他们,
政变的时候就有一部分高级成员流亡到了伊斯坦布尔。
穆兄会历史上第一次分为内部领导层和外部领导层。
在外部,
目前也分两个派别。
伊布拉辛·穆尼尔,
人在伦敦。
他在西方生活了将近50年,
负责兄弟会的国际网络,
并与外国政府保持良好关系。
马哈茂德·侯塞因,
在伊斯坦布尔。
塞西政变前他是总秘书长。
政变之后,
他带着部分总输拉北人会就流亡了,
负责组织金融资产和媒体公关。
目前谁说了算,
这两派已经是势均力敌,
成员们也是左右为难。
2020年,
埃扎特被捕了。
组织就宣布,
伦敦派领导人穆尼代理领导人,
而伦敦派就直接把伊斯坦布尔派的好多高层,
包括侯塞因在内,
开除了。
那伊斯坦布尔派肯定要应对,
他就单方面宣除解除穆尼尔的领导职务,
任命一个叫穆斯塔法·托尔巴的人,
当最高领导人。
这人都查不到资料。
2022年,
2022年,
穆尼尔去世了。
2023年,
土耳其和埃及关系迎来大缓和,
留给他们的时间和操作空间都已经非常非常小。
您看,
从执政到垮台到今天不仅四分五裂,
还毫无斗志。
但是如果我们再仔细分析一下穆勋会,
最引以为要的组织就会发现,
其实问题很明显。
一个组织能够保持活力靠的无非就是两点,
意识形态和基层建设。
穆勋会两个都有问题。
意识形态是什么?
穆勋会想要建立一个统一的伊斯兰祖国。
它不赞成政党,
也不赞成存在一个个民族国家。
但是问题是,
它实现伊斯兰祖国的方式是从一个又一个的民族国家开始的。
为了吸引更多穆斯林加入,
穆勋会故意对伊斯兰这个关键概念给模糊化。
要建成一个什么样的国家不清楚,
唯一清楚的就是越大越好越多越好。
那么他们的任务也很模糊,
建立广泛社会基础以后,
然后呢?
穆勋会该怎么样进行统治?
与其说穆勋会的思想基础建立在宗教上,
不如说建立在地图上。
但他们又威胁着每一个收留他们的主权国家的政治稳定。
在基层建设上,
他们给成员提供社会福利保障,
但是这是一种庇护关系。
给你多少福利,
你得给我多少选票。
这个心态就导致很多穆勋会组织并不是真心想要发展基层,
只是想要保持基层的贫穷。
这样才会让大家依赖他们,
进而获得选票。
比如阿拉伯之春以后,
埃及穆勋会为了当选的方法就是深入基层,
找到各个可以搜刮到选票的地头蛇家族搞串联,
靠着做数学题的方法赢得了大选。
既然如此,
穆勋会就可以拿意识形态去交换政治利益。
最后一个致命的缺点,
当初班纳为什么成立穆勋会?
因为反对帝国主义,
因为要推动,
保护帝国主义压迫下普通老百姓的利益。
但是,
今天已经简单地扩大到反西方甚至反现在化,
把大量的时间投入到渗透,
教育甚至颠覆政权。
而老百姓真正在乎的发展与平等,
却没有具体表现。
这也告诉我们,
一个组织,
忘了初心可以快速崩溃到什么样子。
好了,
这期节目就讲完了,
又多了解了一个组织。
我们的节目立志和大家一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一个更加理性的态度去观察各个国家。
欢迎大家点击关注或预约。
如果您有更多研究资料,
非常期待您可以在评论区补充干货或故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果您有多一点点了解这个世界,
来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
