大家好,我是陪你一起看世界的王霄。
今年杭州亚运会,叙利亚总统阿萨德和太太还有三个孩子来中国访问,算是出了一把风头,成了互联网上的名人。
其实不单单是亚运会,今年5月,阿拉伯联盟峰会重新接纳,被踢出去长达12年的叙利亚。
叙利亚内战已经打了12年,在中文世界,很多勒子人甚至直接把残破的装修风格形容为叙利亚风。
2011年阿拉伯之春无数王冠落地,但是最终却停在了叙利亚这里,并且深深影响了国际局势。
我们要如何看待这个复杂的国家呢?本期电子底图册让我们一起走近叙利亚。
叙利亚全称阿拉伯叙利亚共和国位于东三市区比北京慢5个小时,面积18.5万平方公里,相当于5.6个海南岛。
但是其中有1200平方公里的格兰高地被以色列占领,这一点我国不承认,所以18.5万平方公里是包括这个被占领区。
人口1929万约等于1.87个海南省其中,阿拉伯人占到80%以上。
但是境内还有库尔德人、亚美尼亚人、突厥人居住,所以有14%的人口信仰基督教。
主流信仰是伊斯兰教。其中,伊斯兰什叶派只占到20%,而什叶派的分支阿拉伯派占到了什叶派人口的75%,但是他们也只占到全国人口的11.5%,但是阿拉伯派却一直把持叙利亚的政权。
叶利亚国家位于西亚,地中海东岸,北靠土耳其,东南林伊拉克,南连约旦,西南与黎巴嫩八以接壤。
西与塞布鲁斯隔海相望,海岸线长达183公里,有5个岛屿飘在地中海上。
西部是山脉,东部是叶利亚沙漠,南部是德鲁兹山脉,最高点是和黎巴嫩边境上的赫尔蒙山,海拔2814米。
这片土地还不赖,28%是耕地,46%是牧场,3%是森林,是中东地区重要的农业生产区。
尤巴拉底河从它境内流过,所以人口主要是沿着河流,北边,土耳其边境,西部,临海,还有西南部,以色列控制区分部。
首都大马士革和第一大城市阿拉伯就在这个人口带里,两条高速公路就可以把大多数人口都给连起来。
虽然北部是人口重镇,但是主要是叙利亚库尔德人居居区,爆发内战以后已经是事实上的自治区了。
国家气候很特别,对比非常强烈,地中海地区湿润,沙漠区干旱,正好在叙利亚中部相交接,形成了一个半干旱的草原区,大概占到全国的四分之三的面积。
西南部有高耸的荷尔蒙山脉阻挡了从地中海吹来的风,降水每年达到750至1000毫米,年平均气温是7度到27度。
虽然本来有石油,经济还可以,但是内战以后反对派控制了石油产区,现在支撑出口的产品成了苹果,不是手机,就是吃进去的苹果。
对于叙利亚来说,今天的混乱并不是插曲,这个舞台演奏的一直都是悲壮的曲目,而和平对他们来说,就好像是短暂的中场休息。
事实上,我们今天用的叙利亚这个词来自希腊语,是亚素的简称。
阿拉伯人管这里叫沙姆,意思是左边,相对于野门意思是右边,圣城卖家在中间。
作为新月沃迪的一部分,叙利亚地区很早就有人类活动,也是最早发展农业、养牛以及驯花狗国的地区之一。
能种田又是地中海进入西亚的交通要道,自然是兵家必争之地。
大马士革就像一位宝经风霜的老太太一直在那里,诉说着历史的篇章。
老城的规划是罗马人建的,布莎尔奇大门,当年中间走战车,两边走行人,
两条十字大街形成主舟,东西巷这条叫大马士革直阶,就是圣经新约里头,使徒保罗住的那条直阶。
直阶的尽头是圣亚纳尼亚教堂,建在地下,据说那里放着亚纳尼亚的遗骸,这个亚纳尼亚就是给使徒保罗施洗的人。
7世纪伊斯兰教崛起,阿拉伯帝国快速扩张,朝廷也很快放弃了贫瘠的沙漠,大马士革成了涡马亚王朝的京师。
他们推倒圣约翰大教堂原地建造了沃马亚清真寺,是世界上最大最古老的清真寺之一。
再后来,欧洲基督教国王们发起了长达两百年的十字军东征,一度建立了四个基督教政权。
从波斯到这里,什叶派穆斯林组成了刺客组织,名曰阿萨辛,刺杀各路敌对领袖。
还是在这里,萨拉丁四处攻伐收复了伊斯兰的师弟,他就葬在大马士革清真寺的北门。
马姆鲁克禁卫军最终打败了西边来的十字军和东边来的蒙古人,但是最终输给了北边的奥斯曼帝国。
1516年,奥斯曼苏丹进入大马士革,他们在这座城市里留下了大量的澡堂子,和今天已经成为博物馆的总督府阿泽姆公。
欧洲人为了和奥斯曼做上生意,专门成立了伦敦黎凡特公司,阿勒坡逐渐取代大马士革,成为仅次于金师坦丁堡的帝国第二大城市。
威尼斯,法国,英国,还有荷兰都在阿勒坡建设了领事馆。奥斯曼是一个古典多元帝国,多数国民都不是土耳其人,很多商人为了可以两头吃,就会选择在奥斯曼境内给西方人当买班,甚至寻求庇护。
由于西方世界管这里叫叙利亚,所以叙利亚压倒了阿拉伯人常说的沙姆,成了一种时髦的精英说法。
19世纪后半夜,奥斯曼错过了两次工业革命,成了西亚病夫,法国资本长驱直入,帝国主义的渗透带来了民族主义的觉醒。
1908年,青年土耳其党起义成功,想告突厥民族主义,打不过洋鬼子就拿治下的阿拉伯人开刀,
反而压迫出了泛阿拉伯民族主义。
在巴黎留学的阿拉伯人更是把叙利亚这个概念提高到了民族主义高度,
在这样的压迫中就给了列强渗透的机会。
我们之前讲过约旦的节目,里面已经讲过这段历史。
1914年第一次世界大战爆发,在英国的股东之下盘踞圣城卖家的哈希姆家族最终挑头发动阿拉伯起义。
一战结束以后,奥斯曼帝国垮台,阿拉伯人以为要解放了,可惜,索托非人。
奥斯曼要怎么分?英国人、法国人全拿红蓝铅笔早就画好了。
他们打着国际托管的名义彻底瓜分了阿拉伯地区。
气不过的哈希姆家族三王子费萨尔就杀入了大马士格。
法国政府也没多话,7月25日,法军正式占领大马士格。
面对浓烈的阿拉伯民族主义情绪,法国从工具箱里掏出了分而置之。
叙利亚这里的人口和宗教都很复杂。
有阿拉伯人、库尔德人、基督徒、穆斯林。
穆斯林里头还有逊尼派、什叶派,什叶派里头还有阿拉伪派。
所以法国人就按着不同的身份把大家划分成了六个州。
如此一来,如果大家争取各自地盘上的利益彼此不满意,
法国人就可以成为超然仲裁者,高枕无忧了。
果然大家确实不满意,但没撑想,没内斗,都发泄在法国人身上了。
光是1922年全境地爆发了35次起义。
法国军官在这里蛇的人数达到了250,士兵5000人。
直到1925年,叙利亚各地爆发起义。
直到1927年,法国人才算勉强镇压。
那唯一满意的大家猜猜是谁啊?
当然是基督徒。
他们更喜欢法国人,法国人也更喜欢他们。
多数法国占领者都住在基督徒区,
而叙利亚地区大概只有不到2000人。
多数都是公务员和军人。
后来基督徒区希望自己单干。
独立了,成了今天的黎巴嫩。
法国的第二招就是拉一派打一派。
叙利亚的逊尼派穆斯林占到了65%的人口,
天然支持泛阿拉伯民族主义。
法国人就找到了阿拉维派。
这个阿拉维派啥意思呢?
我们简单介绍一下。
在中东系列节目里面,
我们反复提到了伊斯兰教的两大派系,
什叶派和逊尼派。
这个阿拉维派跟这两拨人都没关系,
只不过创始人很崇拜什叶派,
就被逊尼派给踢过去了。
另外,阿拉维派居住在西部乡村,
没被民族主义者开过光。
法国人觉得可以用,
就给阿拉维州一堆的好处。
自治权、低税收、法国投资,
让只占到人口15%的阿拉维派对付其他人。
但是还不够。
反抗太激烈,
法国的公共开支主要就是撒在了军费上。
1927年,
法国想要换个玩法,
宣布啊,
准备立宪,
我们成立议会吧。
大家就稍微消停了一些。
但是,
法国人一直在拖时间,
闹成了大罢工。
法国为了谈判就说,
好好好,
承认你们独立。
1936年,
阿塔西正式当选第一任叙利亚总统。
刚庆祝建国,
谁承想西边的德国来了个小胡子,
法国害怕放弃叙利亚,
回头让德国捡了便宜。
所以叙利亚独立的协议送到法国议会,
否决了?
时间?
在意?
那总统呢?
作废。
不但如此,
法国为了保证土耳其在可能爆发的对德战争中,
保持中立,
还把叙利亚和土耳其接壤的领土也送给了土耳其。
法国是一顿操作猛如虎,
回头一看老家被纳粹给偷了。
当然,
德国只是昙花一现,
二战两个最大赢家,
美国和苏联已经准备好推行自己的新世界体系了。
这两个盟国虽然是同床异梦,
但是有一个共同的利益,
那就是要把英法殖民帝国体系给拆掉。
1946年,
二战结束一年以后,
在美苏压力之下,
叙利亚正式独立。
在叙利亚独立的头十年,
没了法国控制,
民族工业快速发展,
棉花、磷酸盐、石油给叙利亚带来了大量的收益,
但是政治实在不稳定。
1946年到1956年,
十年时间换了二十阶内阁四部宪法,
大家很失望。
于是,
两个政党冉冉升起。
第一个是阿拉伯社会党,
首要纲领就是土改。
1950年第一次开农民代表大会,
就有四万农民参加。
第二个是阿拉伯复兴党,
创始人有三个,
萨拉丁·比塔尔,
逊尼派穆斯林,
米歇尔·阿弗拉克·基督徒,
扎基·阿尔苏奇·阿拉伟派,
三个人都是中产出身,
喝过法国的羊沫水,
主要是推动阿拉伯民族主义。
1948年通过联合国决议,
巴勒斯坦地区建立了
犹太人领导的以色列,
和阿拉伯人领导的巴勒斯坦国。
阿拉伯各国组成联军誓要消灭以色列,
结果是煞雨而归,
失望情绪弥漫,
叙利亚连续四次爆发军事政变。
军人有枪杆子,
但是还是需要文官来管理社会。
这社会党跟复兴党就合并为复兴社会党。
当然,
由于今天左翼已经基本被消灭了,
所以我们就简称为复兴党。
合并以后,
他们通吃农村和城市。
看起来代表性很高,
但有个问题,
就是这种合并其实是一种左右互搏,
导致党内形成两条路线不断冲突,
而国际局势更是推着这种矛盾不断加深。
当时的国际大气候是冷战,
当年法国二战为了拉拢土耳其,
把叙利亚的领土割出去,
这就造成了叙利亚和土耳其的领土纠纷。
土耳其1952年加入了美国驻到的北约,
所以叙利亚就靠上了苏联。
另外,
1956年埃及总统阿塞尔成功拉美苏下场,
把英法以色列赶出去,
把苏伊士运和国有化瞬间成为阿拉伯世界的超级偶像英雄。
1958年,
叙利亚崇拜者宣布和埃及合并成为阿拉伯联合共和国。
谁承想,
一合并至纳塞尔就宣布要求禁止政党活动,
导致叙利亚瞬间全力真空。
1961年,
反纳塞尔主义的军官发动政变宣布和埃及分手,
但是在这个过程中,
有一个政治力量快速崛起,
那就是我们一直说到的阿拉维派。
一方面,
不断的军事政变导致逊尼派高层快速凋零,
阿拉维派已经占据了军政府高层。
另外一方面,
复兴党老领导班子被解散了,
阿拉维派快速重组了复兴党,
相当于他们把军政府和复兴党全都渗透了。
1963年,
阿拉维派是批着复兴党的批,
发动兵变,
成功夺权。
根据复兴党内部的文件,
这次政变直接清洗了350名逊尼派军官,
全都有阿拉维派顶替。
1966年,
复兴党内的左翼军人又政变,
跟苏联结盟,
号召超越阿拉伯联盟,
发动对以色列的人民战争。
结果1967年,
在第三次中东战争中再次战败,
以色列摧毁了叙利亚空军,
占领格兰高地直到今天。
各位,
这听下来,
哇,
隔三差五就政变,
是不是觉得听都挺累了?
当时的老百姓也是这样的问题啊,
什么时候是个头啊?
1970年,
时任国防部长哈菲兹·阿萨德,
趁着党内再次路线斗争,
带兵占领党政机关。
叙利亚正式进入阿萨德时代。
由于他的儿子就是现任总统,
所以我们一般称他为老阿萨德。
老阿萨德他爹是个乡险,
是村里唯一订报纸的家庭,
打过奥斯曼的征兵队,
收留过难民,
属于是十里八乡能文能武的大善人。
乡亲们称他为阿萨德,
意思就是狮子,
后来外号成了姓氏。
老阿萨德是家里行酒的孩子,
很小就去城里读书,
是家里第一个上高中的人。
阿拉维派在城里属于乡巴佬,
只有复兴党欢迎他,
他很积极混到了党内高层。
高中毕业以后想学医,
家里没钱,
军校免费他就当兵去了。
1956年纳塞尔发动第二次中东战争,
要国有化苏伊士运河,
阿萨德就参与过空中对抗英国人,
后来还去苏联留过学。
埃旭合并以后,
这纳塞尔解散复兴岛,
老阿萨德拉着同志们私下重组保存火种,
后来政变成功,
一跃进入核心决策城,
一直到1970年正式成为最高领导人。
老阿萨德夺权以后,
首先需要提高合法性,
之前的政变意识形态非常浓烈,
老阿萨德刚上台之后释放了大量政治犯,
推动和解采取相对宽松的社会政策,
放弃阶级斗争转而经济挂帅,
任命了更多大学生和逊尼派拉拢城市阶级。
但是他不天真,
核心权力还是牢牢握在阿拉维派手中,
逊尼派高官全都有阿拉维派的关系。
您看,
国防部长兼副总司令穆斯塔法·特拉斯,
逊尼派,
但是妈妈是阿拉维派。
外交部长兼副总统阿卜杜拉·哈利姆·哈达姆,
老婆就是阿拉维派。
而情报和安全部门只对老阿萨德汇报,
比如玉林军是由亲弟弟李法特·阿萨德掌权,
特种部队由老乡阿里海达尔上将指挥,
位数部队由两个堂弟阿德姆·阿萨德和穆罕默德·阿萨德负责,
突击队、散兵部队、情报局长、精锐部队全都是阿拉维派的人。
不单有庙堂之高还有江湖之远,
阿拉维派年轻人组成雇佣兵名曰沙比哈。
出行热衷是奔驰S600,
在老阿萨德的默许之下控制了拉塔基亚港口进行走私活动。
相当于老阿萨德建立了一个黑手党国家,
客观上解决了叙利亚独立三十多年来高度不稳定的问题。
除了李子还要面子、纪念碑、报纸图片、雕像、广告牌,
老阿萨德的脸是充满了整个叙利亚的街头。
虽然这老阿萨德面相比较和善,
但是他对于重大事件也是会使出雷霆手段。
阿拉维派和复兴党的核心宗旨就是阿拉伯民族主义和阿拉伯社会主义。
他们反对宗教极端,
尤其反对试图建立全球伊斯兰政权的穆斯林兄弟会。
这些反对派逐步就聚集到了一个叫做哈马的地方。
1982年政府军要抓捕一个反对派进入了哈马,
结果反政府分子开始反击打了三个礼拜。
根据不同的组织统计,死亡人数在1万到4万人,
还有10万人被驱逐了。
除了对内强硬,对外还会输出。
在外交上,阿拉维派属于是什叶派分支,
在伊朗伊斯兰革命建立了什叶派神圈共和国之后,
阿萨德和伊朗建立了良好关系。
由于在法国统治时期,
黎巴嫩属于叙利亚的一部分,
所以老阿萨德长期插手黎巴嫩的内部动乱。
在地区以外,阿萨德和美国以色列的关系也属于斗而不破,
甚至参与了1991年美国发动的打击伊拉克的海湾战争。
除了有外交活动,他们还有文化行动。
在内战之前,叙利亚的电视剧风靡阿拉伯世界。
从摩洛哥到波斯万大家都喜欢看。
在摘月上线的电视剧里头,
92.5%的中东人都说还是喜欢看叙利亚的电视剧。
伊斯兰有传统叫摘月,
就是每天日出到日落期间不吃不喝,
不抽烟不饮酒不行房市,
一个月以后就是开摘节。
那么摘月期间几乎所有家庭都会在吃完摘饭以后聚在一起看电视。
很多阿拉伯影视团队都会使出浑身解数在摘月上线本年度的主打剧《抢占收视率》。
整个中东地区的电视节目会激增三成左右。
在摘月电视剧期间投放广告,价格是平时两倍以上。
所有剧都会做成30集,摘月每晚一集正好看完。
除了爱情片,埃及喜欢拍反腐题材,科威特和黎巴嫩喜欢拍低成本喜剧,
约旦喜欢拍一些敏感社会话题,
而叙利亚特别喜欢拍历史剧。
比如12世纪击退十字军的萨拉丁,
所有观众都会把这段历史自动带入到以色列人和美国人。
再比如有一个剧叫做《邻里之门》,
讲的大马是个老城区,居民团结起来反对英法列强的片子。
第二季有超过5000万阿拉伯人观看,历史最佳,
续定十集,但是被内战打断了。
阿拉伯地区输出革命,伊朗靠军队,白袍子靠打钱,
约旦靠圣意交朋友,埃及靠纳塞尔,卡塔尔靠电视台,
这叙利亚就靠电视剧。2000年老阿萨德心脏病突发去世了,
叙利亚也就正式进入到了今天这位阿萨德总统的时代。
巴沙尔阿萨德1965年出生,家里老二没有什么政治抱负,
大学学医,1992年到英国伦敦的西区眼科医院学习,
如果不出意外,阿萨德本应该成为一名眼科医师。
1994年他的大哥老阿萨德一直培养的接班人巴塞勒阿萨德车祸去世,
他被传召回国,投身家族政治。
2000年老阿萨德突然去世,当时法律规定总统必须至少40岁,
叙利亚议会立即将宪法规定的总统年龄下线,
从40岁调低到34岁,当年6月,巴沙尔阿萨德顺利当选。
上台以后他也和老爸一样,把禁卫军全都换成了自己人,
除了军权还要收财权。
第一夫人阿斯玛他们家是逊尼派穆斯林,
从小在伦敦长大,父母都是医生,自己读计算机。
1996年从伦敦国防学院毕业,毕业以后在德意志银行的对冲基金管理部门担任分析师,
客户遍布亚欧。
2000年回家探亲,遇到了家族世交巴沙尔。
7月巴沙尔成为总统,11月他俩结了婚。
在他的领导之下,叙利亚慈善机构,叙利亚发展信托基金,
还有农村小额信贷等等这些银行都快速发展。
其次是表亲马赫鲁夫家族,资产遍布各处最高峰时期,
占到了叙利亚GDP的60%,海外财富超过100亿美元。
后来阿萨德以偷税为由把他们软禁,资产没收,
是一个典型的河山跌倒家庆吃饱的故事。
后来他还提拔了姑父的沙利石家族,愿意干脏活家里孩子少,
之前垄断汽车和建筑业属于超级开发商。
后来这马赫鲁夫家族财产充公以后,很多产业就被沙利石家族给接盘了。
2006年,叙利亚连续大汉四年,粮食欠收,粮价上涨,农民破产,涌入城市,
失业攀升,与此同时美国从2003年开始攻打伊拉克,
陆陆续续有150万难民涌入叙利亚,基础设施不堪重负,
占到人口大多数的逊尼派穆斯林非常不满意阿拉维派专政,
2011年阿拉伯之春的火就烧到了叙利亚,
15名叙利亚学生就在学校的墙上涂鸦,
写:"轮到你了,医生!"
安全部队迅速反应,抓了学生,引起示威,从南部蔓延到全国。
各地长期反对阿拉维派专政的集团看到了机会,
反对派组织了叙利亚自由军叙利亚内战正式开打。
几派势力?
第一个,最强力的反对派就是以迅尼派反对派为首的所谓自由军。
第二个,是居住在北方和土耳其接壤的库尔德人。
第三个,是进来凯游的。
美国2003年推翻萨达姆政权以后,
就造成了中东地区的权力真空,迅速崛起了极端组织伊斯兰国。
他们也掺和进来了。
苍蝇是布丁无缝的蛋,
帝国最喜欢的就是这种失去秩序的社会,
最方便干涉。
当时掌管美国外交政策的国务卿是希拉里,
他为了选总统不惜一切捞功绩,
甚至把中权盟友埃及总统穆巴拉克都给推翻了。
叙利亚乱了,美国当然要下场。
除了美国,以沙特为首的白袍子地区也希望叙利亚改朝换代,
阿拉维派属于什叶派跟伊朗关系比较好,
而复兴党又推崇阿拉伯民族主义世俗政治。
但是白袍子普遍属于逊尼派君主国。
叙利亚逊尼派又占到多数完全有潜力被改造为一个亲白袍子的逊尼派国家。
除了白袍子,还有土耳其。
土耳其和叙利亚之间的矛盾,
从奥斯曼到法战区再到美苏冷战全都不对付。
但是在埃尔多安上台以后,
开始和阿拉伯国家发展关系。
远亲不如近邻,两国关系一度是突飞猛进。
阿萨德2004年还访问了土耳其。
可是内战爆发以后,
这土耳其心就野了。
派出代表团跌味训话,
要求阿萨德按照土耳其的方法改革。
阿萨德当人拒绝。
土耳其方面就放话,
我不保着你,
你就等着成为阶下囚吧。
之后埃尔多安就翻脸了,
让反对派在伊斯坦布尔成立了全国联盟,
大量接收叙利亚叛逃官员。
土耳其还大开边境,日夜不休,
把世界各地武装分子送到边境,
让他们徒步进入叙利亚打仗。
叙利亚政府方面统计,
仅2012年就超过10万人次进入。
2012年7月18日,
位于大马士革市中心的民族安全机构大楼被炸了。
当时正在举行最高级别的安全会议,
国防部长是当场死亡,
国防部副部长兼军事情报机关负责人当场死亡,
副总统助力不治身亡,
情报局长不治身亡,
御林军统帅阿萨德亲弟弟迈哈尔被炸断双腿,
相当于是国家安全核心团队被一锅端。
阿萨德政权已经到了至暗时刻。
最开始,
叙利亚依靠来自伊朗和黎巴嫩珍珠党的支持,
苦苦维持但是谁都不看好,
毕竟在此之前,
再为几十年的利比亚总统卡扎菲和埃及总统穆巴拉克都已经被推翻了。
阿萨德作为一个政坛里头的年轻人没道理能扛下去,
但是就在2015年俄罗斯终于下场。
为什么俄罗斯要下场呢?
第一,苏联时代,
叙利亚跟莫斯科的关系就很好,
而俄罗斯在历史上就跟土耳其的高加索这个地区争霸。
土耳其又是北约国家,
北约不断扩张是对俄罗斯的战略威胁,
所以俄罗斯有战略需求。
二,叙利亚的塔尔图斯海军基地是俄罗斯唯一一个地中海基地,
有了这个补给点,
俄罗斯军舰就可以不用通过土耳其海下返回黑海基地的进行补给了。
三,2014年爆发了第一次乌克兰危机,
俄罗斯把克里米亚给占领了,
但是遭到了西方封锁,
需要保证叙利亚不会成为美国的下一个势力范围。
所以美国在2014年的时候以反恐的名义进入叙利亚搞轰炸,
那看着叙利亚已经撑不下去了,俄罗斯就下场了。
靠着俄罗斯的空军战略支持,
政府军顺利夺回了包括最大城市阿拉伯在内的大量势地,
而且叙利亚战场也是一次人类军事工具的大变革。
无人机正式成为各方青睐的武器,
参战双方都用到大规模的无人机进行军事打击的战况。
不仅英、美、以色列这种传统无人机强国进行大量装备,
土耳其、伊朗这些国家也开始生产制造无人机。
叙利亚政府军、反政府军,
还有极端组织伊斯兰国都装配上了无人机,
2018年更是出现了无人机封群的打法。
顺带一提,说到无人机很多国家还在弄那种飞机,
而中国的直升机研究所已经弄出了无人直升机。
悬戈500系列最新型号起飞重量可以达到600公斤,
挂载能力是190公斤,
最大航速160公里每小时,
巡航速度是120公里每小时,
续航时间8到6个半小时不等。
配合搭载不同的设备,
基本上从侦查到通讯搜索、支援、安保、消防、监察、物资投送,
目标指示火力打击,
各种任务都可以轻松执行。
最重要的就是可以垂直起降,
需要的场地非常小。
话说回来,
虽然有俄罗斯来帮忙,
阿萨德也没有办法完全消灭所有反对派,
更不是美国和土耳其的对手,
所以整个局势就僵住。
变化出现在了白袍子,
首先是海湾地区的小白袍,
他们自古以来就是不扯虚的生意至上。
当他们发现推翻阿萨德武旺以后,
就不跟头了,
2018年阿联酋和巴林就恢复了和叙利亚的外交关系。
理由很明确,
我们资助反对派,
反对派又没有办法推翻阿萨德,
但是内战打下去只会增加伊朗在当地的影响力,
还有土耳其的扩张野心,
这属于是我们搬起石头砸自己的脚啊。
2019年,
白袍子的大哥海河会老大沙特发生了政局变化。
国王萨勒曼任命儿子穆罕默德王子成为太子出任首相,
直接改变了沙特兄中弟弟的继承规则,
需要做政绩,
所以就要想办法如何绕过美国和土耳其,
推动独立自主的外交。
土耳其这边已经累了,
叙利亚开打以后爆发了严重的难民危机,
土耳其就趁机和欧盟开架。
土耳其承诺收留难民,
防止过多难民跑到欧洲,
但是要求欧洲推动土耳其加入欧盟。
结果熬了12年,
自己国内积压了300多万难民,
跟欧洲关系还越来越差。
2月的时候土耳其和叙利亚发生大地震,
土耳其国内救灾泰曼埃尔多安威望严重受损,
彻底没工夫去管叙利亚的问题了。
3月沙特和伊朗在北京恢复外交关系,
4月沙特就以人道主义救援这个最高的道德理由,
派出外交大臣出访叙利亚。
5月阿萨德就成功回归阿拉伯联盟峰会,
一套组合权非常流畅。
俄罗斯也高兴,
他们现在的国际情况很被动,
那么叙利亚重新返回阿拉伯世界,
也被俄罗斯拿来作为自己推动世界和平的国际公关案例。
对于阿萨德来说,
2023年算是好消息不断,
但是它可以高枕无忧了吗?
早了,
连安全都谈不上。
虽然看起来好像缓过来了,
其实不管是土耳其还是美国还是伊朗和俄罗斯或者反对派,
没有出现根本性改变。
首先阿萨德目前还是没有能力控制全国,
反对派全都还在呢,
境外势力也全都在呢,
土耳其直接占领了叙利亚北方很多地区,
美国人驻扎在东北部,
协助库尔德人建立了事实上的武装割据政权,
在南方,
叙利亚和约旦还有伊拉克接壤的部分也有美军驻扎。
经济角度,
内战完全破坏了叙利亚的经济体系,
阿萨德哪怕统一了全国也养不起这么多人。
现在叙利亚已经变成了高度依赖俄罗斯和伊朗的援助型经济体,
拿人手短吃人嘴软。
伊朗在叙利亚境内已经建立了军事基地和什叶派民兵训练中心,
并且伊朗还通过大马士革给黎巴嫩珍珠党走私军火。
由于有伊朗的存在,
所以以色列也有借口定期空袭轰炸叙利亚。
阿萨德需要在俄罗斯和伊朗之间周旋,
保证自己不会沦为伊朗的保护国,
但是美国现在已经是直求打击俄罗斯。
2020年美国叙利亚问题特使詹姆斯·杰弗里就直接说了,
加上目前俄罗斯所处的国际环境,
这样的支持还能维持多久,
是一个本号。
2020年美国出台了凯撒法案,
谁敢给叙利亚打签,
美国就制裁谁,
所以白袍子也没有办法给叙利亚撒签。
所以我们可以诚恳地说,
阿萨德现在重新回到游戏里了,
但是依旧前途未卜。
好了,我们的电子地图册又在中东满块上添上了一个国家,
每周一个国家希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期一约,
最后欢迎长按点赞进入私货时间。
一,大量西方媒体说阿萨德政权使用了化学武器,
并且虐待反对派,
这个事情有没有可能?
这不是运动会,
这是战争。
战争没有规则,
就是你死我亡,
为达目的不择手段。
你说有没有人用?
我觉得有。
你说谁用了?
我觉得谁都用了。
阿萨德家族在一个共和制国家里掌权超过半个世纪,
他们不是什么善良开心大宝贝,
他们是典型的马基亚维利君主论里走出来的人。
反对派只是反对阿萨德,
并不代表他们就是什么善人。
美军和俄军,
不论各位观众你们持什么样的立场,
这两个超级军队的历史声誉我们也不用多说,
反正大家都不是善差,
不用纠结战争里面为什么会发生反人类的事情,
因为这是战争。
这就是为什么我们要呼吁不要战争。
二,阿萨德家族作为独裁者,
尤其是老阿萨德曾经铁拳镇押反对派,
手上沾了血是否应该被推翻。
能在高位上的人不可能有大善人,
尤其是中东这个地方不沾点血压根坐不稳。
其实这个问题就跟俄乌一样,
你以为大家在聊的是俄乌,
其实大家在聊的是立场,
而且聊这个问题的人十有八九也不关心叙利亚,
而是关心背后大国的立场。
如果你是一个见证人那么当然喜欢这样的问题,
因为指点江山很有快感,
但如果你真的对国际关系感兴趣,
那么就应该尽量把这种意识形态东西剥离掉,
多看事实。
其实我们生活中也是这样,
你可能在学校或者职场中遇到一些你不太喜欢的人,
但是你需要做的不是反对而是观察。
尤其是在各个领域里面身处高位的人,
他们完全可以做到言行不一致。
而这里就是你可以观察的地方,
比如各方说话的时候,
哪些是人话哪些是鬼话,
做事情的时候哪些是烟雾蛋哪些是试错哪些是有效行动。
然后再配合各种利益交叉点,
对于各方长期行为逻辑的资料积累,
还有大环境的趋势最后可以进行分析。
这是我们可以做的。
等到事情跟你的利益有关系的时候,
你经过了训练,
咱就不是傻白甜了不是?
三,形势比人强。
目前白袍子这股大和解的趋势要支持,
不要扯什么他们是不是独裁者手上有没有沾血。
这是政治,要先考虑形势。
要注意,沙特不是走向亲中,
而是走向相对独立。
只要是走向独立外交,
那么就是推动了多极化,
只要是推动了多极化,
那对于我们来说就是好事。
但是我们也要保持清醒,
制造趋势不是一蹴而就的。
很多白袍子还是高度依赖美国提供的安全保护,
美国依旧是中东地区最强的外部势力,
阿拉伯人不会彻底翻脸的。
这就好像人一样,可以有多面性。
三心二意,朝勤暮处,
这才是国际政治中的常态。
最后第四,
这次我看阿萨德来访的时候,
有些网友就开始问了,
为啥他只娶了一个老婆呀?
我觉得很无聊。
穆斯林可以娶四个,
不是必须娶四个,
而且每个伊斯兰国家各不相同。
叙利亚是一个世俗化程度非常高的国家,
阿萨德不单单只有一个妻子,
而且她还经常去基督徒社区访问。
这就是为什么我们要多去看世界,
少一些标签化的刻板思维,
也可以帮助我们的心态更平和,
拥有更好的国际视野。
好了,今天就聊到这里。
如果您有更多的研究资料,
去过当地,认识当地人,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一课。
祝大家变得更强,
我们下次再见。
