这个印度男人太隐和,对钱不感兴趣。莫迪是他的粉丝,却拥有一个年收入近百亿的牛尿帝国。曾带头抵制中国制造。他是国民级瑜伽大师、现代医学的颠覆者。用人头骨做药、抑郁、癌症都不是病。
星光百分之百治愈。他的大名就是巴巴·拉姆德夫。嗯,巴巴,这称呼多少是有点占人便宜了。我们还是称之为老拉。财经有不眠,不谈理想只赚钱,我是上下将。
今天来讲讲老拉,这个常年胜穿橘红色长袍,脚踩木质脱骸,毛发量惊人的男人,是如何让印度疯狂的。
瑜伽大家都很熟悉了,这是一种起源于印度的古老的修炼方式。而说起瑜伽的推广,老拉功不可没。
1965年,小拉出生在印度哈里亚纳邦一个偏僻的小山村。出生后不久,她的左脸就部分瘫痪。在这之后,她的左眼经常不自觉的会眯眼眨眼,被别的孩子做提王弹珠的时候,小拉只对瑜伽感兴趣。
成年后,小拉决定成为一名苦行僧。苦行僧是印度一种盛行的修炼方式,必须忍受常人认为是痛苦的事。
修炼方式包括长期断食、断水,躺在布满钉子的床上,紧坐在火热的木炭上,把头埋进土地等等。
最著名的印度苦行僧右手高举46年,变成了一节枯枝。
老拉也把苦行僧的精神贯彻到底,她说,女人的想法从来没在我的思想中出现过。
我认为,我现在就是为了传播瑜伽和一些优秀的价值观而存在的。
她还进入传统宗教学校,学习印度教经文、瑜伽和凡文。
在这里,她遇见了她人生中最重要的男人,巴克里什纳。
在三年代相处中,男人的友情逐渐升温。
90年代中期,也就是老拉大概30岁的时候,老拉摒弃世俗,给村民当免费的瑜伽老师。
巴克里什纳则经营药房,这个时期正好是瑜伽在西方越来越柔情的时候。
但是在印度,瑜伽仍然被视为一种精英活动。
老拉开始整活了,她又复兴印度瑜伽,让瑜伽走向大众。
她开办免费的瑜伽工作室,简化了瑜伽姿势,用人话讲解动作。
把瑜伽从神秘的灵性当中剥离出来。
不用冥想,不用念佛经,就能练习瑜伽了。
更重要的是,她把瑜伽的作用说得天花乱坠。
能治疗肥胖,不孕抑郁。
艾滋病,乳腺癌,帕金森症症等,也能治。
真,医学奇迹。
另外,老拉还有一些招牌动作啊,比如用头倒立,肚皮翻滚。
她能让腹肌在肚脐周边缩成一团肌肉,然后再让这团肌肉左右滚动。
这好家伙,简直是寂静思作。
一连串操作下来,瑜伽的练习者越来越多。
但是,离国民运动还很远。
不得不说,老拉虽然老说没有世俗欲望,对物质世界不感兴趣。
但是,她的商业头脑和执行力都是很强悍的。
她知道,要红还需要一次引爆。
2003年,转机来了。
当时,一家宗教电视台宣布开办一个新的瑜伽节目。
老拉参加了主持人面试,制片人没有选中她,可惜啊。
老拉转身就买下了另一家电视台20分钟的时段,结果一炮而红。
老拉成功吃到了时代红利。
在2011年到2017年间,印度拥有电视机的家庭数量翻了一倍。
很多原本没时间或者是没钱,令瑜伽的中下层民众可以在家里跟着老拉一起练。
随着瑜伽越来越火,老拉的影响力也跟着壮大。
有一个数据是,老拉的全球粉丝高达8600万人。
瑜伽很讲究身心灵的合一啊,粉丝们把老拉都当成是精神上师。
权力如毒品,一文就上瘾。
事实证明啊,老拉并不是一位不爱钱,没有世俗欲望的瑜伽大师。
虽然说,老拉忽悠的瑜伽功效,和我国亡灵大师的气功治愈肝癌瘫痪断舌复活等有异曲同工之处。
但是老拉更加高明,她很会做个人IP,搞起网红经济一套一套的。
是一个身段灵活的野心家,首先她先立神社,再割韭菜。
当初家瑜伽的时候,老拉表示自己比气世俗,承诺教学不收费用,应付圣贤的面孔。
但根据一位电视台管理人员的说法,在老拉的瑜伽节目火了之后,她就开始对靠近讲台的位置收费。
坐前排5万卢比,中间3万卢比,山顶的朋友1000卢比,如果你还想去登门拜访一睹芳荣,还要先捐献16万元。
除了立神社,老拉立一个大招就是打爱国主义拍,她卖的不是商品,是印度制造,是让印度再次伟大的梦想。
这格局啊,就是干管者的楚青蛙,顶挂挂。
来看老拉是怎么做的,2006年,老拉和巴克里什纳创立了一个公司,帕坦加利,阿玉菲,
前身呢,就是巴克里什纳经营的药房,这个公司名字大有乾坤。
帕坦加利是公元前300年的印度大胜者,她创作了瑜伽金,被尊为瑜伽之祖。
而阿玉废陀原本是繁文,意为生命的科学,指的是印度传统医学。
趁这两个大IP,老拉的品牌意识就很强。
虽然老拉是公司创始人,却不是老板或者CEO,对外表示自己不持股也不理心,资产净值为零。
公司称她为品牌大使,那CEO是谁呢?巴克里什纳,老拉长期的伙伴和追随者。
据说,两人处了这么多年,还没抱过什么冲突啊。
要知道,夫妻店都很容易因为分钱撕破脸闹离婚,所以这两人关系是真的不一般。
不管真相如何,反正在粉丝眼里,老拉就是大无私。
对她的respect,犹如跳跳江水连绵不绝,心甘情愿为她激情下单。
2017年,拉姆德夫还登上了今日印度封面,并被评选为印度最具影响力的人物第五位。
更厉害的是,老拉还很会给自己加包装。
2014年,她都因为粉丝给莫迪投票,颁莫迪成为印度总理。
在这之后,老拉经常在公众吵喝和莫迪搂搂抱抱,暗示割凉感情好,打政治派。
为了给这家产品带货,在电视或谈话中,老拉将印度人不健康的身体归咎为她称之为毒药的外国商品。
反正,境外的产品就是坏的。
2016年,她还呼吁追随者拒绝购买中国制造。
那印度人民该怎么办呢?当然是买帕坦加利了。
所以帕坦加利卖的究竟是什么呢?
那可就多了,药品,食品饮料,美妆,书籍,生活用品,啥都卖。
她家产品以印度传统医学,天然无污染为噱头。
含有牛尿的地板清洁剂是正能量的剩水。
食物是治疗癌症的秘方。
这确实是厕所里跳高,过分了啊。
一切疑难杂症,老拉都有解决方案。
除了是新冠肺炎,也在射程范围内。
去年印度疫情肆虐的时候,氧气平衡紧缺。
但是大师表示啊,我无法理解,她是这么说的。
上帝就给了我们免费的氧气,为什么我们不呼吸呢?
上帝在大气填满氧气了,为什么会短缺?
只有傻瓜,才缺氧气瓶。
她还批评疫情中寻求病床和火葬场的人们,
还把确诊者的死亡归咎于医生,把能得罪的都得罪了个遍。
引起了医学界的抗议。
2021年,老大的品牌还推出了治疗新冠的特效神药。
利用传统草药秘方以及印度人森圣罗勒清牛挡原料制成,
号称3-14天恢复百分之百治愈率。
简直是人类之关,治关税天花板了。
这忽悠程度连印度政府都看不下去了,很快就出来质疑,
部分帮还禁止了这种神药的销售。
除了神奇的药品,还有神奇的经营方式。
帕坦加利不像是一家公司啊,更像是一个精神组织。
员工禁止吃肉或者喝酒,要忘腰触摸老拉的脚,对他表达敬意。
这也是一家真的不压榨员工的公司。
为啥呢?因为大家都是为印度伟大而奋斗。
谈钱多商感情啊,金资低于最低工资是常规操作。
因为员工这种奉献,老拉的品牌生产成本比同行低了10%,
赚的是盆满钵满。截至2019年底,帕坦加利在不到10年的时间,
收入发了好几个跟斗。
延续三个财年营收突破了10亿美元,成了一个消费品帝国。
时至今日,拉姆德夫还是全民级的大师。
在印度,无论是农村的小卖铺还是大城市的商场,都有这个男人的生意。
老拉走的不是农村包围城市,而是直接全民围剿。
打开电视机,这个台,老拉在练瑜伽。
换个台,他在卖地板清洁剂。
再换个台,他在卖洗发水。
打开推特,260万粉丝。
打开油管,860万粉丝。
无论在哪里,老拉的眼神锁定你。
这样一位魔幻的大师,在中国分分钟被打假,送去吃饶饭。
在印度却风光无限,阿三哥就真的没有意见吗?
事实上,也有。
在2005年,就有工人爆出药房的部分药品里面,含有人头骨粉末。
2015年,帕坦加利生产的方便面,出现了虫子。
2017年4月,向印度士兵出售的一款帕坦加利波茲停售。
因为他没能通过实验室检测。
2017年5月,一款保健品没能通过检测。
同年6月,尼泊尔因为微生物超标问题,强制该公司召回了6款产品。
还有就是最近的新光神药闹剧了。
境外问答社区上,也有很多人在讨论,老拉到底是不是一个彻头彻尾的诈骗犯。
但老拉,自由解决之道,说一句,这些都是西方利益集团在使坏。
试图抹黑,印度制造,就可以化解危机了。
更不用说,老拉还有莫迪罩着。
在莫迪眼里,老拉不仅是好基友,还是一个数量庞大的票仓。
两者的印度伟大梦想也不谋而合。
所以,莫迪经常和老拉搂搂搂搂,游说联合国设立国际瑜伽日,
宣称瑜伽可以抵抗新冠病毒,还给帕坦加利送钱。
2017年数据显示,快坦加利购买了超过800万平方米的土地,
从政府获得的折扣超过了4600万美元。
正商勾结了起码,玩的是贼6。
复盘一下老拉的鹿子,他踩中了电视普及的风口,赶上了民主主义的浪潮,
遇上了莫迪老仙,大师佩老仙,法利大无边。
他还巧妙地利用了消费者的爱国情绪,让自己和自家的品牌成为印度经济独立的一个标志。
目前印度的基础教育水平一言难尽,
在很多普通人眼里,老拉家的产品就是有神圣的力量。
莫迪也老支持,就很靠谱。
卖它,他们不关心自己到底是不是韭菜。
只能说老拉巴巴拉姆德夫,是真实印度一个神奇的存在。
财经永不眠,不谈立香只赚钱。
我是上海奖,一键三连带你赚钱,我们下期见。
我们下期见。
我们下期见。
我们下期见。
我们下期见。
