如果家里着火了,你会先救什么?
老婆孩子,手机现金还是重要证件?
在菲律宾可能会先救鸡。
是的,没搞错,先救鸡。
这种鸡不是普通的食用鸡,而是斗鸡。
斗鸡是菲律宾的罗粹合法的罗名运动。
人杀鸡继杀鸡都很常见,但有时候鸡也杀人。
2020年10月26日,菲律宾发生了一起离奇的命案。
先次警局接到举报,说有人违法了疫情隔离条例,聚众斗鸡。
部洛克警长就送命带人去调查。
到了现场之后,警方很快就制服了非法斗鸡的发起人。
回光群众自散。
真无言看就要杀青了,部洛克警长看见地上还有几只斗鸡,
就想拎回警局做证据不害化独立。
但没想到,有只顽劣的公鸡左右开弓拼命抵抗,
用绑着刀片的鸡腿推着部洛克狠踢了一脚,
把他大腿内侧的骨动脉划开一道口,顿时阅然现场。
在送医途中,部洛克就因为失血过多,不幸离世。
部洛克应该做梦都没想到,有一天竟会命丧鸡爪。
那为什么菲律宾民众冒着感染新冠的危险,
也要聚众干这么凶险的事呢?
我查了资料后发现,他们的目的很单纯,赚钱。
财经有不眠,不谈理想指赚钱,我是沙拉将。
在2000多年的春秋战国时期,斗鸡活动就很常见了。
刚开始这只是一个娱乐游戏,但随着围观群众也撒币加入战斗,
斗鸡就变成了投鸡赌博。
如今,斗鸡赌博在中国是违法行为,
但在菲律宾却是一项合法的国民运动。
菲律宾有专门的斗鸡法,设立了斗鸡比赛委员会,
来合法斗鸡场的执照,以及斗鸡饲养的许可。
至于菲律宾人有多爱斗鸡呢?有这样一句俗语言,
如果家里着火,会先救鸡,再救老婆孩子。
这是一个男人爱鸡,甚或爱老婆的国度。
就算家里有人去世了,在桑林上也要斗鸡,
气氛高昂,各产生不断,一点专业数目都没有。
但此情此尽,桑主并不会怪大家无情,没有良心,
因为他能在下注中抽油水。
下注越多,玩得越嗨,钱就越多。
这种行为连政府都鼓励。
有政策规定啊,如果亲属在家人去世后的3-5天内,
举办一场斗鸡比赛,都可以将奖金的10%拿去当赃账费。
亲属去世,却成了脱贫的机会。
这合理吗?
合理吗?我觉得就不合理。
价值攻击,街头打斗,只是小场面。
菲律宾还会举办盛大的斗鸡赛事,电视台会转播。
看一下,专业的斗鸡场地长这样,就像一个小型的古罗马斗兽场。
在菲律宾,持牌照合法经营的斗鸡场在2500个左右,
每年估计有3000万只战斗鸡会死在赛场上。
斗鸡场的四周是观众老爷,商店的观众投注金额一般在10-100美元。
先拍的VIP投注大多在1000-1万美元之间。
来感受一下典型的比赛流程。
比赛开始前,围观群众和攻击确认下眼神,判重就掏钱下注。
观众群里也会困惊一些内部人士,不得呐喊助威,鼓动旁边的人多压点钱。
他们当天是喝汤还是吃肉,就看下注抽拥的多少了。
在比赛场内,两个鸡主抱持各自的鸡气势汹汹地向对方挑逗,让两只鸡先结仇。
-我控你了,来啊,我控你了,来啊,我控你了,来啊!
-在很多比赛中,攻击脚上都会绑上小刀,有人为了赢啊,还会在刀片上擦上剧毒。
只要一小到伤口,就能要了对方的机命,很是凶残。
-我准备,我准备哭了。
-所以在比赛前,裁判还会用酒精给斗鸡脚上的刀擦干净。
-好了,进入正式的战斗。
-持续时间要看公鸡的战斗力,两只像黑色闪电一样冲向对方,掌刺铺腾,相遇瞬间找起刀落一招致命,几秒就结束战斗。
-但也有的是猜忌护卓,能尸杀个10分钟。
-打出的公鸡,通常都血标一地,倒地挣扎。
-如果还活着,会被送到场边,接受医生的治疗。
-如果挂了,按床头呢,要被当场主了。
-再来下场,上了仓桌,剩下一地鸡毛。
-据说,这种运动量大的公鸡,会比飞栽鸡好吃很多。
-不过,现在斗鸡会被打很多激素,吃多了容易得癌症。
-比赛一回发生意外,枪赛公鸡突然发疯,用脚伤的刀片割人致死的事经常发生。
-所以开头的警察被鸡干掉的案例,真不是个例。
-场上各种腥风血雨,场边也炸开了锅,斗鸡赌出的人各种骂街,赢的人满面红光。
-大家都有赌徒心里想以小博大,再玩一把,一定能赢。
-当然要再赌一次啦,上次是运气不好,这次你是赢定了。
菲律宾人可以说是把斗鸡完成了茶道的东南亚艺术家。
斗鸡产业精细化发展,雇佣了数十万人。
从斗鸡的孵化,饰养,到训练,比赛等等,每个环节都是伤鸡。
从养鸡开始,养鸡人养的不是普通的肉鸡,而是肌肉发达,天性彪悍的战斗鸡。
每年约有七万到十三万只公鸡会被培养成斗鸡。
斗鸡的品种很有讲究,有美国人专门开农场给菲律宾人供货。
一只公鸡能赚个一千到两千五美元。
没想到吧,菲律宾人斗鸡,美国人赚钱。
一只好的战斗鸡身价非常高,有韩国人曾经出价7亿韩元,预合人民币400万,想买下一只夺冠的斗鸡。
基础都是这样,大妹,卖。
优质战斗鸡的鸡蛋也很值钱,一颗鸡蛋能卖到十几万菲律宾比锁,预合人民币一万多块钱。
鸡付出来了,就到了养鸡环节。
有钱人养鸡怎么不养怎么来,鸡平时吃的是蔬菜,牛肉,小麦,油生素补品。
每天要竖毛打扮,要运动训练,训练前还要轻轻的按摩,人不如鸡系列啊。
家里条件不好的,就算饿着自己也不能饿到鸡。
毕竟啊,只望它脱贫致富呢。
有的鸡主会给斗鸡打激素,吃兮奋剂,还有很多卖斗鸡药品的广告,有专门讲斗鸡的杂质。
养得好是一回事,还要练得好。
很多斗鸡从小到大,没啥亲吻土地的机会,因为他们要站在墨庄或者是横岗上,
心机独立,时刻保持形体。要训练机会力量,飞行高度,爪子抓挠的准度。
在正式战斗前,有人会将斗鸡关在黑暗的笼子里注射激素,往斗鸡的眼睛里吹烟灰,往斗鸡的肝门栽辣椒等等。
无所不用其极,就是为了激发斗鸡的痕迹,鸡身艰难。
一般而言啊,小斗鸡在孵化之后,大概七到八个月就可以看出好斗的气质了。
经过那部训练,莫为淘汰,再训练再淘汰。
斗鸡在三到四岁时,就进入了战斗的长津期。
从村里达到镇上,从镇上去到市里,一路挑战各种地方赛,争取进入全国金的邀请赛。
零的比赛,机主会收获数量不菲的奖金。
一场大型比赛的赌金,动辄几十数百万笔锁起跳,高的可以达到一千万笔锁,约了人民币120万元。
比赛短的几秒钟,就可以决定一个人能不能闲云犯神了。
这也无怪乎,有人勤到深处会把鸡当成偶像,一生喂鸡吃,喂鸡狂。
但是,厘清一个事实,在菲律宾,斗鸡根本不是什么单纯的娱乐活动,是赤裸裸的投机赌博,零和游戏。
一位赢家得到的钱,都是无数输家赔进去的,投注上了头,轻则赌钱,输得裤子都不剩,重则赌命,生死一线。
今年前两个月,菲律宾就发生了连簧失装案,有34名斗鸡王家在比赛之后失踪。
初步调查显示,可能是因为他们在斗鸡中故意使用了弱鸡,让斗鸡场赔了不少钱,遭到了斗鸡场的关押。
直到现在,案子还在调查中,本来吧,斗鸡是个妥妥的线下活动。
受新冠疫情影响很大,线下聚众斗鸡被限制,还能转上线上啊,直播斗鸡在线投注。
2021年5月到12月,线上斗鸡活动每月平均能创造4亿比锁的收入。
自今年1月开始,这个数字已经飙涨到了每月6.4亿比锁,一年下来至少能赚70亿比锁。
菲律宾政府官司收许可费、保证金、征税都是一笔大钱。
虽然斗鸡和其他赌博一样,副作用很大,网家失踪,警察没命,穷人越赌越穷,家破人亡,动物保护组织也在抗议。
但是,菲律宾政府的态度是,道理我都懂啊,顿着王毅可以赚钱耶。
菲律宾本来就不富裕啊,2019年,人均GDP不到3500美元,大概是中国的三分之一。
除了费用,博彩业是菲律宾最广为人知的经济支柱了。
2019年创收超过300亿元,这次的新冠疫情对菲律宾的影响非常大。
2019年GDP增长6%,2020年直接负9.5%,创下了1998年以来的首次经济萎缩。
疫情钱尚且不能戒赌,疫情期间缺钱更戒不了了。
比起饿肚子,赚点张钱,赚个啥呢?
菲律宾总统杜特尔特就直接明说了,我讨厌赌博。
但疫情还没过,油价要高起,我必须搞钱。
政府还会给博彩公司发斗鸡投注的牌照。
所以你看啊,这斗鸡是鸡和鸡兜吗?
不,是人和人斗,欲望和欲望斗。
飙伤攻击在线拼杀,你盯着台山的赌金,别人盯着你口袋的本金。
你的道理都是相通的啊,这样我们牢记。
远离以黄赌鸡,保住绿马,一生平安。
财经无眠,不谈利箱赚钱。
我是沙沙匠,一键三连,带你赚钱。
我们下期见。
