大家好,我是培妮,看事一带小王。
最近过得怎么样Ｂ三月份我有个朋友,从北京搬到上海来。
我们聊他的时候,他跟我说:"就在搬家的前一天,
外蒙古一剖沙尘暴砸向了北京,一下沙,北京就变成了幽州。
等他搬到上海后,可能是怕他不习惯,也贡献了两个雾霾天。
的确,虽然蒙古是我们的邻国,但是咱们想想,听到这个国家能想到什么呢?
要么就是光头岛,要么就是蒙古海军,要么就是宋阳。
这次更激烈,直接送沙子。
萧哥以前做节目的时候,讲过蒙古国,
对这个邻国的历史还有现状,进行过一个梳理。
但为什么我时隔这么久,突然想讲沙尘暴呢?
既然有了这个机会,我觉得有必要再拿蒙古国作为一个案例,讲几个话题。
第一是发展和环境之间的关系。
第二是工具型国家的悲剧。
第三是人类命运共同体的意义。
蒙古国,国土面积156万平方公里,相当于52个海南岛,
人口332万,0.33个海南省。
每平方公里只有不到2万人,真地广人稀。
整个大国大部分都是山地和高原,平均海拔1580米。
我们简单过一下历史,蒙古很大分为墨南和墨北。
笼统来说,墨南是我国的内蒙自治区,而墨北就是今天的蒙古国。
1840年,我们变成了列强案板上的肉,毛兄就把墨北给整出去了。
蒙古本是大草原,在苏联的帮助下搞了初步现代化,培养出了工人阶级。
作为工业中心,首都乌兰巴托也从一个帐篷去一地,变成了一个现代化城市。
1945年,为了让苏联打日本,列强加上反动派一通操作,同意外蒙独立公投。
这就成了既定事实。
所以国家落后会不会挨打,真不一定,不过弱国说了不算。
说完历史说经济,一般人说的蒙古国都会想到天苍苍,也茫茫,风吹草地,现牛羊。
但是木野并不是蒙古国的支柱产业,
国家想要现代化还是需要搞工业化。
蒙古发现了大量的矿石资源,所以就被苏联设计成了一个大矿厂。
向苏联提供黄金、军工原料银石与幼矿。
在苏联援助下,蒙古建设了煤矿钢铁和水泥厂,这些全部都是劳动密集型产业。
所以大量木铭收拾收拾就进入城市开始打工。
1991年苏联垮了,蒙古也变色了,失去了推动意识形态的能力。
变色以前的掌权派变成了一个官僚大帐篷。
自由化以后的新贵们有钱但是没权,
先组成了一个反官僚大帐篷。
官僚大帐篷还会强调国家秩序和社会主义,
但这都是折羞布,浅台词就是我的既得利益不能让给你。
而反官僚大帐篷会强调民主化和市场经济,
但这也是折羞布,浅台词是把你嘴里的肉给我吐出来。
这就是他们国内政治的核心诉求与矛盾。
至于他们的党派叫什么名字一点都不重要。
在我国计划经济时代有很多功能形成事,
什么意思呢?
比如有个地方发现了矿、石油或者是要炼钢,
那么国家就会在那里建立一个国企,
然后工人们就都搬过去,
他们的家眷负责一些配套的服务行业,
然后这些行业再继续吸引人来定居工作生活。
久而久之就形成了一个以国企单位为中心的城市,
然后会给城市配相应的行政级别组建政府。
而今天的蒙古国,
你完全可以把它想象成一个我国计划经济时代的功能型城市。
这个城市有300万人,
一半的人在核心区生活,
这里有中心工厂也就是蒙古矿业公司,
然后也有配套工厂,
有学校有医院,
有广场有电影院有餐厅等等设施。
矿场是核心单位,
其他单位就是围绕着矿场的管理人员和工人们做配套服务。
而其他城市则是为了中心单位做配套的小单位。
不信你看,
乌兰巴托是第一大城市,
有150万人。
但第二大城市叫做达尔汗,
第三大城市俄尔登特,
人口都没到10万人。
达尔汗在蒙古域里就是野铁厂,
而俄尔登特的意思就是大铜矿。
简单粗暴,
就怕你不明白。
我国早期的功能型城市集中在东北,
因为东北地区整体工业化比较早,
同时承接了苏联援助的项目。
所以在全国计划中,
东北扮演了产业链中心的地位,
相对繁荣。
改革开放以后,
由于地理环境路径依赖,
错过转型窗口期、官僚主义等等连移,
导致失去了产业链中心的位置。
简单说就是想提供功能,
但是对接不上了,
这就落后了。
最后社会整体表现就是高度城市化,
平均教育水平高,
人均寿命也不错,
但是经济结构脆弱。
对于少数支柱产业的依赖度过高,
被锁在了一个高不成低不就的环境里。
而功能性城市的现状,
也可以用来解释蒙古的现状。
城市化水平高,
一方面是工业比农业容易赚钱,
自然吸引牧民进城就业。
另外一个恐怖的原因就是地理位置。
蒙古博士西伯利亚寒流的第一波受害者,
这里是高原,
每年冬天时间长达半年。
每次寒流一过,
牛羊死一批,
破产农民被迫进城。
截至2018年,
蒙古城市化率高达68.5%。
普及了12年义务教育,
人类发展水平属于高级,
人均预期寿命达到70岁。
但是蒙古到这一步之后,
就非常尴尬了,
它也被锁死在了一个高不成低不就的环境。
首先是人口问题,
之前我在关于中国人口的节目中提出了,
中国已经是世界第一大工业国,
目前人口足以支撑我们进入到机器人时代。
但是对于蒙古,
就是另外一个情况了。
马前卒之前写过一本书叫做《大目标》,
里头有一个工业人口的理论。
就是说,
现代工业的发展趋势是分工越来越细,
产品越来越复杂,
基本配件越来越多。
工业不能藏在象牙塔里头学,
必须要靠石仓船帮带,
这就需要熟练工人。
随着工业化发展,
核心产业需要的工业人口和工业技术的复杂性,
以及基本配件数量都在增长。
核心产业无法自成一体,
需要消费品工业、建筑业、交通运输、商业服务业、
行政、军事、社会保障等第三产业,
以及采矿农业等初级产业部门的劳动力来配合。
这些人配齐了整个工业体系,
才能顺畅地运转。
说白了,蒙古如果想要产业升级,
靠300万人玩不赚。
有人说欧洲也有几百万人的国家,
人家怎么玩得赚呢?
因为人家搭帝国主义的车枣,
占了些专利,卖乐高都能躺着赚钱。
后发国家没有这个福,
只能靠劳动慢慢爬技能数,
如果爬不上去就无法继续做蛋糕,
那就必然陷入内卷,
然后不断的消耗存量。
而蒙古以矿业为支柱,
矿业是劳动密集型和环境污染型产业。
内卷不是单卷人,内卷环境。
事实上,今天的蒙古已经陷入了生态灾难,
只不过他们已经投诚宣布放弃社会主义道路,
所以我们熟悉的滤镜大台BBC
不会过度关注他们的污染问题。
所以咱们不常看到关于蒙古环境污染的报道,
可是蒙古现在有多糟呢?
首先说农业,牧民们想吃饱就要养牛羊,
想赚钱也要养牛羊出口,
但是养的太多草场就越来越少。
蒙古的树林退化速度非常之快,
经济方面牧民需要向森林要地,
那就要砍,工业需要燃料还得砍。
政治方面,蒙古陷入到西式选举政治的对抗漩涡中,
没有精力提高基层治理能力,
所以虫害和火灾也频繁发生。
有记载,光是2008年就发生了178起森林大火。
森林减少渐入会导致水土流失,
温室基底等问题。
过度放牧,过度砍发,
绿化减少,沙漠增加。
蒙古牧场90%有一定的沙漠化。
三分之一的河流干涸或受到干旱影响,
70%的牧场已经退化,
植被生脑速度下降了5倍。
2007年到2010年只用了3年,
森林覆盖面积减少了38.3万公顷。
生活方面,由于蒙古农业方面有大量的牧民,
它们属于移动生活,到了冬天只能烧煤。
古代人少还好说,随着人口越来越多,
光是冬天取暖就能产生大量的液氧化碳。
如果牧民混不下去了,必须进城。
但是蒙古政府已经没有能力处理城市扩张的问题了。
他们没办法安置这些新市民,
结果乌兰巴托形成了大量的贫民窟。
贫民窟里依旧采用陈旧的方法来取暖。
托尔塔尔汗曾经是牧民,
为了美好生活搬到了乌兰巴托,
住到了郊区,
他唯一谋生的机会就是挖煤,
然后运到市场上卖钱。
由于郊区没有供暖,
所以他们和另外50万户蒙古家庭一样,
只能靠烧煤取暖。
排除了煤烟,也就是大量的PM2.5,
让他的儿子从出生就得了呼吸道疾病。
一年要去8次医院,
已经发展为肺炎和支气管炎,
未来很有可能会成为哮喘。
一边靠煤取暖,
一边卖煤炭,
然后用卖煤炭赚的钱给儿子看呼吸道疾病。
生存还是毁灭,
对于哈梅里特和托尔塔尔汗来说都是问题。
然后为了供暖,
乌兰巴托市内建立了许多的火电厂,
每年要至少烧40万吨的煤炭,
燃烧20万立方米的木材。
这一切的一切相加起来最后就是一到冬天真不开业,
沙尘暴加上燃烧排放物,
加上工业排放,
PM2.5爆表根本不改开窗。
2018年的1月,
乌兰巴托的PM2.5达到了3320微克每立方米。
什么概念呢?
大概在10年前,
北京最糟糕的时候,
数值接近1000。
在中国的街道上,
有咖啡店、奶茶店、小吃店、酒吧。
但是在乌兰巴托,
这种接近地域等级的空气,
给他们创造了一个很奇特的行业,
那就是氧气鸡尾酒吧。
他们出售一种据说含氧量很高的鸡尾酒。
喝上一杯,
你就犹如在绿树林里静静散步了三个小时,
之后整个人感觉神经济爽恢复了体力,
再继续上路,
独特的需求创造了独特的服务。
我知道一说环境不好肯定会有朋友刷,
我们也一样,
其实真不一样,
中国的确经历过这个阶段,
但是区别有两点,
经济上我们的产业可以不断升级,
政治上我们坚定绿水青山就是金山一山。
也就是说虽然在实践中有困难,
但是在理论上我们已经抓准了环保和发展之间的良性关系。
所以咱们的环保可以说是每天都在变好。
近期我们还提出了在2030年实现碳达峰,
在2060年实现碳中和的大目标。
所以环保是否重要毋庸置疑,
但是如何环保却是一个问题。
瑞典小姑娘耗电油的解决方案,
大家都不要发展。
但是蒙古的案例告诉我们,
人口越来越多,
如果退回自然经济,
我们将会首先面临生态崩溃,
然后遭遇人道灾难。
西方列强在气候会议上,
会要求发展中国家承担和他们一样严苛的减排任务,
剥夺发展中国家的发展权,
这也属于引证之客。
其实中国已经提出了一个非常良好的方案,
那就是发展加人类命运共同体。
什么意思呢?
环保是发展中的问题,
发展的问题必须要靠发展来解决。
只要不断发展,
不断升级产业,
那么就可以不断提高生产效率,
减少耗损。
比如,
蒙古砍树做燃料,
但是由于技术落后,
导致60%的木材都在砍伐、
运输和使用的过程中被浪费了。
这你能不能升级?
升级才能够解决环保和发展这些矛盾。
比如,
有很多小企业,
其实就是靠着人口秘籍,
加上资源秘籍,
加上薄利多销的模式来运营的。
劳动者内卷,
大家赚的都不多,
产品价格也不多,
拿到市场上去打价格战。
如果我们简单去推行环保检查,
那么这种小企业,
不环保就罚钱,
环保就赔钱,
它没法做,
必须要通过产业升级的方式,
把落后产业逐步转移或者淘汰掉。
这样的企业能挣钱,
也能挣钱还能环保。
举个例子,
2014-15年那会儿,
咱们雾霾挺严重的,
然后突然出现了一个叫做352的净化器就卖爆了。
它为什么会卖爆呢?
因为品牌创始人买了几个净化器,
觉得老外有些品牌搞的净化器性能也太差了,
净化的速度还赶不上雾霾往家里渗得快。
PM2.5浓度根本降不下来,
就自己搞了一年搞出来了一台净化速度特别快的净化器,
又花了一年优化噪音,
品牌的名字也很简单直接,
352的意思就是三下五除二解决空气污染的问题。
那么随着产业升级和政策倾斜,
我们的空气也是肉眼可见的越来越好了。
政府也不断提高基层治理能力,
经历了这次10年最强沙山天气后,
为了更好地应对日常空气质量监测,
5月26日生态环境部表示,
预报快速响应机制来了,
什么时候开窗通风,
什么时候要打开我的,
352的旗舰款空气净化器X86C心里都门清,
一击搞定多种空气问题。
碰上PM2.5这样的颗粒污染物,
三分钟就能搞定15平米房间。
X86C这个孩子很独立,
智能托管自己面对人间冷暖承受空气问题。
最近我工作室刚刚装修好,
我确实也担心甲醛和颗粒污的问题。
之前看说用大风扇呼呼吹好,
我办公室开了一天的门,
竟来了三个阿姨和两个叔叔来问路,
确实不太方便。
看X86C的介绍说,
绿芯和传统圆柱形不一样,
三层塔式,相当扎实。
提起来都沉甸甸的,
风机是德国进口,
每小时能去除428立方米的甲醛和693立方米的颗粒物。
我,空气敏感极,
用了快半个月体验良好,
我很快乐。
毕竟创业节省成本等于创造收入嘛,
有想买的朋友618了,
直降800,
现在是3799去京东352席建店,
报我的暗号2333有专属福利。
唉,熟悉的2333,
有没有一丢丢想念?
好,收!
我们刚刚讲到了,
因为蒙古国的沙,
咱们出了相应的响应机制,
人类命运共同体的价值在于,
我们给国际社会交流提供了一种全新的模型。
随着全球化不断加深,
没有哪个国家是一座孤岛,
任何国家的问题都会蔓延到邻国。
今年,
我国有240多个地级及以上城市受到沙尘天气影响,
出现超标天,
导致空气质量超标3000余天。
按全年计算,
全国优良天数比例下降2.4个百分点,
而其中,
蒙古国沙尘天气影响1.5个百分点,
贡献了62.5%,
很明显,
只管好自己根本不够。
中美欧可以不断产业升级,
那是因为空间大,
工业人口多,
可以一路把经济体推到机器人时代的前夕,
但是很多小国根本没有这个机会。
许多前苏联加盟国,
或者是苏东阵营国家,
他们在最初工业化的时候,
就是按照给苏联做配套的方式规划的,
十有八有都是工具性国家。
苏联解体之后,
这个国际计划中心没了,
他们瞬间失去了升级的可能性,
只能沦为内卷国家。
政治也卷,经济也卷,
如果我们的国际社会可以最终形成一个共同体,
那么小国可以重新找到自己嵌入的机会,
有具体而且切实的利益,
就比道德感召更靠谱,
因为这个世界上攀嘎之交常有活了一分不朝有,
说到底,
大家都是出来要过日子的,
都是要赚W的,
都里有钱心中不慌,
能赚钱的事业才能吸引人才参与进来。
如果我们可以把挣钱和美好的未来捆绑到一起,
那么完全有机会,
塑造一个比世界警察的模式更加吸引人的国际社会。
这可能才是许多小国的最终出路。
好了,本期节目就聊到这里,
感谢你看到了这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来一波变得更强,
记录下这一刻,
这个号看到的人也比较少,
也希望大家可以帮我点亮大拇指小紧笔小星星,
推荐给更多的人。
好了,
祝大家变得更强,
我们周六再见。
