天黑请闭眼,狼人请睁眼。几年前,狼人杀是最热门的线下聚会游戏,没有之一。
很多人聚会团建时,都要杀上几局。2017年是狼人杀的高光之年。
这一年,各种狼人杀APP上线,资本疯狂入局。有专门的狼人杀比赛、直播和综艺,在线下桌游馆里,狼人杀也是最热门的项目。
有人喜欢,虽然也有人嫌弃,有人就发了这样一条微博,全世界讨厌狼人杀的人民联合起来。
短短几天内,就获得了1.5万次转发和4.1万个点赞。大家都在评论区吐槽,不是我玩狼人杀,是狼人杀玩我。
这游戏迟早要凉,一语纯称称。仅仅过了三四年,狼人杀的热度就已经消退了,玩线上狼人杀的寥寥无几,而线下的桌游馆也披让倒闭。
狼人杀是怎么活起来的?为什么短短两三年就凉了呢?以后还有走红的可能吗?
不过谈理想指让前,我是阿强。狼人杀最早起源于80年代的一款俄罗斯游戏,黑手党杀人游戏。
那时候的规则还很简单,只有杀手和平民,游戏在黑夜和白天交替进行,杀手只能在黑夜杀人,白天大家就讨论投票谁是凶手。
如果凶手全部被票出去,那就平民赢。如果最后杀手数量超过平民,就杀手赢。
1997年,美国人做了改良,把狼人传说结合在一起,变成了狼人游戏。
2010年左右,这个游戏传到中国,因为那时候正值三国沙大火。
在无杀不宽的潮流之下,狼人游戏最终被称为狼人杀,规则也要复杂一些,引进了其他的角色。
比如每晚能茶宴一名玩家身份的预言家,拥有解药与毒药的女巫,死后可以开枪,带走场上一名玩家的猎人等等。
而狼人杀真正爆火的时间是在2016年,这一年一档综艺饭局的诱惑横空出世。
在腾讯视频里的播放总量达到了5个亿,和奇葩说一样成为了现象级的网综。
每周节目会邀请不同的明星来做客,大家在放局上是勾心斗角,唇枪舌剑。
在明星效应之下,狼人杀迅速出圈。
这波热量先是在线上卷了起来,加狼人杀,放局狼人杀,欢乐狼人杀,天天狼人杀,狼人杀online等APP狠空出世。
当然这里面也少不了资本方的火力加持。
2017年前后,我国狼人杀,剧本杀的相关融资事件一共达到了31起,设计项目一共有14个。
其中,光是欢乐狼人杀的出品方,欢聚时代,就获得了8轮融资,融资总额超过了250亿。
狼人杀甚至有自己专门的直播比赛,现在已经倒闭的熊猫直播。
在2016年,推出了一档pandakill的节目,第一季每期至少有百万观众。
收官当期有300多万人在线观看。
还专门组织了狼人杀的比赛,冠军奖金高达20万人。
这波热钱也从线上席卷到了线下,那会桌游馆最热门的项目就是狼人杀了。
一个人收费大概在30到70元之间,我们按30元计算的话,一个标准12人局,收费要360元。
我记得那会儿很多人聚会,团建吃完饭的下半场,就是去找一个馆子杀一局。
狼人杀桌游馆每到周末基本爆满,有些门店甚至需要提前预约。
同样的我们也可以看到,桌游相关的企业就是在2016以及2017年那会儿,迎来了一个增长的高峰。
但狼人杀这阵风并没有刮多久。
2018年开年,成都多家狼人杀门店关门歇业,全国范围内的狼人杀热潮也开始逐渐消退。
有些门店老板透露说,半年前还异常火爆的狼人杀,在下半年开始,玩家流失严重。
有时候连续几天都没有生意,很多门店要么是倒闭,要么是转型剧本杀和密室了。
网店上狼人杀也全面降温,如今在应用商店搜索狼人杀,只能找到大概是5款APP。
当年红旗一时的欢乐狼人杀已经被杀出局了。
为什么短短两三年间,狼人杀就不火了呢?原因大致可以归为以下这三个方面。
首先是它的游戏门槛比较高,注定受众有限。
如果你问一个人,为什么会讨厌狼人杀?大概率会得到这么一个答案。
说假话这是,对我来说比上班还累。
狼人杀这个游戏的核心玩法就在于说谎。
狼人为了不暴露身份,会假扮神职或者是平民。
然后各种扯犊子,让大家相信自己的假身份,从而活到最后。
而神职则相反,为了尽可能存活的久一点,晚上不被狼人刀掉,
会想办设法去隐瞒自己的身份。
有些平民会假扮神职混淆试听。
总之,场上所有人都有说谎的嫌疑。
而你要从大家发言的逻辑,表情的变化,声调的高低等等的细节,
去判断谁说谎了。
这对于社恐或者是不会说谎的人来说,简直就是折磨。
很多人单单是普通的社交就已经精疲力尽了,更加不会去参加这种游戏。
有网友玩过狼人杀之后,就发出了这样的感叹。
我说的每一句假话都会被轻松拆穿。
而且永远记不清上一轮大家到底说了些什么。
如果抽到平民牌,就怀疑场上每一个人。
如果拿到预言家狼人这些功能角色牌,那就会时刻担心自己眼烂了。
不是被狼人刀了,就是被投票驱逐。
最后还要被人数落成猪队友。
所以这个游戏的上手难度还是比较高的。
而且吧,它是组团型游戏。
很难凑得到这么多的朋友同事一起玩。
那跟陌生人一起玩呢?不好意思啊,这跟下班开会有啥区别呢?
还是勾心斗角、鲁鱼握炸的那种。
这就决定了,狼人杀的受众是比较有限的。
机关大数据一项统计显示,年龄低于24岁的狼人杀APP用户,占比超过了60%。
这几年的线下时间比较多,社交和娱乐需求强,很愿意去尝鲜。
但是吧,尝鲜是一回事,留存又是另一回事了。
这就带出了狼人杀没落的第二个原因,游戏玩家流失严重。
这个和游戏风气有很大的关系。
一开始,狼人杀是一个轻松的社交游戏,玩的时候确实需要一些逻辑和推理性。
但是啊,这个目的还是为了社交体验,好玩为主。
但后来呢,逐渐就变成了一个有鄙视链的竞技性游戏,输赢才是重点。
无论是新手还是高玩,游戏体验都可能极差。
如果你是新手,第一次玩,除了要记住预言家,狼人,猎人,女巫这些角色的能力以及玩法之外呢,
还得学会一些黑话,比如说什么是防水立井呢?什么是倒沟?什么是扛推,井灰,还有发金水,发饮水。
但是啊,你带着好奇,硬着头皮,学会点皮毛,鼓起勇气,陷下拼车,或者是线上开局。
很有可能会发现啊,自己是被鄙视,嫌弃的那个,乐子没找着,倒是挺添堵的。
有人就吐槽说,在狼人杀APP里面,一段房间里新进来的玩家,游戏场次是零,或者是个位数的,立马踢,都不带犹豫的。
因为老玩家们担心,新手不懂规则,会连累自己输掉游戏,而且吧,后来的游戏环境也比较差,乱骂人的,爆粗口的比比皆是。
游戏结束之后的复盘,一定要找个人来背锅,一顿指手画脚,直接就劝退了很多想要入坑的新手玩家,除了对新人不友好,对高手也不太友好。
在很多游戏里面,你玩得越好,得到的正反,愧疑会越多,游戏体验会更好。但是在男人杀里面,玩得好的人,反而是具有优先出局权的。
因为大家会想,他怎么能说,万一是狼呢?另啥错误放过,先把他投出去吧。
于是,游戏高手们经常在旁边打酱油,干着急,慢慢的也就失去热情了。
一边是新玩家容不尽,一边是老玩家流失,男人杀的没落也就在意料之中了。
最后男人杀游戏的衰败,还有同类游戏的崛起有关。
在2018年,一个人和男人杀有点类似,但玩法更丰富的游戏迅速走红。
也就是剧本杀,也是一群人组团玩游戏,根据剧本去扮演角色,推动剧情。
你可以理解为成人版国家家。
2019年到2021年,全国剧本杀门店从12000家,增加到了45000家。
两年时间,竞赠了33000家,安业规模高达170亿元,汇聚了众多资本和年轻人。
而与之相对应的是,大批男人杀桌游门店倒闭,限上APP停止运营。
狼人杀也成为了时代的眼泪。
当然,剧本杀后面的走向也相当的雷同。
我前面也有做过一期视频,感兴趣的同学可以一部主页看看,高门槛受众局限,高流失率可替代性强。
这些因素注定了狼人杀不具备成为大众社交游戏的条件。
它或许还会以桌游的一个玩法继续存在,但是这个热度注定是回不到以前了。
不过我们换个角度,不管时代怎样变迁,我们对于线下娱乐体验,线下社交的需求一直都存在。
这些是线上游戏没法完全替代的。
在男人杀,密室逃脱,剧本杀之后,肯定还会演变出更多的玩法。
这个市场永远有生命力和想象空间。
采金无眠,波谈列相只要前。
我是阿蒋,以上就是本期视频的全美容,记得点赞和关注,我们下期再见。
我们下期再见。
