你工作了吗?来看一下这张图,看看你是哪种职场风格,对号著作一下。
80后在加班,微微诺诺,90后在墨语,装模作样,00后在重台,重拳出击。
随后更多的00后整顿职场的截图被放了出来。
清敏捷不放假,00后回怼,为什么?老板是没祖坟吗?
老板通知下班后开会,00后回怼,上班时间你是张不开嘴怎么叠啊?
你是孤儿吗?不用回家吃饭吗?
语言之刁砖,仿继之犀利,看得我是性惊肉跳。
不过,再结合一些离谱的职场PVA案例,或许大家就能理解00后怨从何来了?
5月26日,江苏某电子商务公司招聘运营岗位,月薪800元,引起了广泛关注。
本来也没啥,工资确实是低的离谱,不过工作是双向选择,觉得低了可以不去。
不过,HR不知道是搭出了哪根弦,给个超低工资,还试图说服打工人。
这个运营岗位属于精英岗位,不要觉得少啊,请放下你的姿态。
别本事没有,上来就想要多高的工资。
你去工地打螺丝,那个工资高啊,不了解是为现在实际情况的,请回家一样了。
言外执意是,来我这里工作可以学东西,我没收你学费还给你800块钱。
知足吧你,好家伙,第一次听说把白嫖说的这么清新脱俗的啊。
但很快就被正义的网友喷到啊,把这则招聘信息给删掉了。
这个故事呢告诉我们啊,白嫖真的不好。
有住职前PWA的,也有辞退后PWA的,去年7月应届毕业生小江,住职某企业。
小江表示,这样情况下他们6点钟就可以下班的,但就算是事情做完了,也不准离开。
由于拒绝无意义的加班,他于9月9日被告知啊,因为是用期不合格被辞退了。
期间领导还找小江谈心,哎你才22岁,不要在这个年龄谈恋爱,要专心搞工作。
被辞退后,小江提出了仲裁维权,没想到又被HR苦口婆心给劝了一顿。
你刚刚毕业你的毕业生啊,你现在毕业正财,你就要一直走的背后吗?
遇到这种事,有人忍气吞声,有人选择呢?直接硬刚。
唐州的一位小伙,在试用期还差一周的时候就可以闯正了,却遭到公私辞退,由是能力不足。
索要赔偿禁位过后,就有了下面这段对话。
对,那这个赔偿金呢?
我现在已经准备什么,我给他准备了。
好好好,那你们打劲也算了。
我现在刚刚马上就转账了你们现在报辞退的话,是吧?
正常员工辞退和我们第一次员工辞退,我说哪一个对吗?
不是这样的,但是我们辞退的话,今天我们以下热,是因为员工的那一步行。
那现在来告诉你,第一,工资不能以个人能力不足,作为辞退员工的理由。
第二,就是我都在资金带这么久了,没有过我前面的劳动,或者你要报辞退,这属于非法辞退,你是应该赔偿赔偿金的。
第三,就是,你是我个人能力不足,那好,个人能力平安不准是什么的,什么都是你们定的,直接找到你们身上,你们想怎么处都可以了。
但是我现在已经到中了,反正结果都要了。
要好好好,有你,赔偿金有没有?
没有。
没问题,我们搞的东西就好了,好吧。
双方弹崩之后,HR直接威胁,要把人挂到韩州HR群里,让求职者呢,再也别想找到工作。
你可以在楼下逛,我也可以在韩州HR群里挂,不告诉你,我有几十个。
为什么这届零零后不怕老板了,他们怼天怼地的勇气来自哪里?
才进入过年,不谈恋价这双钱,我是他讲。
我觉得啊,这零零后出离愤怒的最大原因是低工资。
网上流传着一个段子,3000元可以请一个大学生,但是请不到一个农民工。
现在来应接毕业生,薪资真的有这么低吗?
来看数据啊,4月28日,某招聘网站发布了2022年大学生就业力调研报告。
已经签约的毕业生平均薪资6507元,比去年下降了12%,月薪过万的占比10%。
这个数据一出啊,不少人直呼,哇,又被平均了。
杨明的身高和增测轨的身高,平均以下,也就是个一米八级的大汉子。
但理想和现实是极其割裂的,多数毕业生薪资呢,可能还不到5000元。
如果正在看这个视频的有应届毕业生,可以在弹幕里透露一下你的薪资区间。
再来看另一个数据啊,可能更符合实际情况。
河北保定4月份调研了河北大学、河北金融学院等5所高校的毕业生薪资。
在已签约的354名应届毕业生中,近5成应届高校毕业生月薪为3000到5000元。
月薪三四千,凭什么让我义务加班呢?凭什么给我脸色看呢?我凭什么怕你啊?
这大概就是这届年轻人的真实写照了。
因为这点工资根本没有什么约束力,也就导致了员工的流动性很高。
年轻人就是可以炒掉领导,就算是对簿公堂,勒破脸皮也没啥。
反正余生大概是没有什么交集了,而且工资不高,随时可以找到新工作。
数据显示,00后进驻社会工作还不到一年,有两成人已经跳槽两次了。
跳槽理由也很任性,有回去继承家业的,有干的不开心的,还有挤不上地铁二号线的。
以前跳槽是为了加薪,但这届年轻人偏步,近8成的年轻人愿意降薪跳槽,半数人愿意为了不加班而降薪跳槽。
他们最大的底气大概是因为他们是最自由的一代了。
相比于00后,80、90在疫情期间,最担心的可能不是被感染,而是没有工作,没有收入。
如果被调杆降薪,被公司辞退,就业者房贷,车贷可能断脚,上有老,下有小的打工人,不敢亲眼保抗。
但00后不同,他们大多是未婚未育,没有房贷和车贷压力,父母站在工作岗位,也不需要抚养老人,不需要为养育下一代积蓄财富。
简单来说就是逼人吃饱,全家不愁。00后也是抚养起来的一代,一向调查浅杀,全国家长在00后身上的花费平均月支出达到了3150元。
而且大部分00后的父母,在他们毕业之后,依然会在经济上支持一下,支付宝到账。
这个也是00后勇敢试错,不愿妥协的最大底气。
但我觉得00后的底气,不只是来源于心计基础,还有思想意识。
先对00后整顿职场,很多职场前辈跑出来劝,这不就是白烂吗?00后真是没遭过社会的毒打。
老板跟你工作应该感恩,毕竟大家都不容易,叫声挂扬,这么闹,谁还敢请你们这群祖宗啊?
不知道从什么时候开始,要求企业遵守劳动法已经成为一种奢求。
以前有个词叫做开除,指的是企业把辞退员工当作最严厉的处分手段。
不赔偿还要被通报,经过一代人努力维权,现在已经没有这个词了。
专业术语是,单方面解除劳动合同,要按N加1的标准赔偿被辞退员工。
这一代00后不仅是在维护自己的职场权益,还把维权心得分享到了各大平台,为其他打工人提供帮助。
对00后来说,绝法用法已经刻进了他们的DNA里,风起于清平之末,浪成于微廊之间。
这是因为一代又一代人的意识觉醒,预定俗成的无常加班,无故扣心,无则裁员,才被国家整治教廷。
大厂996才会被全网讨伐。
总之啊,现在的年轻人是越来越不好忽悠了,什么狼文化,感恩文化,奉行精神不好使了。
10年前这一套操作下来,能把邱志士给忽悠瘸了,但现在年轻人只会问你,能给我开多少钱?
初末刷修吗?家当严不严重啊?有没有加班费?
有人总结过00后的三大职场关。
第一,拒绝无脑服从,不额外吃苦。
第二,拒绝无脑社交,不委屈自己。
第三,拒绝无效加班,更注重效率价值。
00后不怕老板,本质上也是因为,劳动法规对劳动者和弱者的保护越来越完善了。
领导和员工双方是平等的契约关系,企业优待员工,员工才会卖力的干活。
光靠打击鞋和讲奉献,然后动不动就裁员自退,是下不住也留不住员工的。
财经文不免,不谈你一箱只赚钱,我是阿蒋,一键三连带你赚钱,我们下期见。
