你走进一家西餐厅,发现店内挂着波提切利·维纳斯的诞生,拉费尔雅典学院的复刻画,墙上的霓虹灯管凹成比萨斜塔的模样,看着这满屋子堆砌的意大利元素,你立刻警惕起来,脑子开始狂想,这又是什么圈墙的假洋鬼子餐厅。
然而打开价目表的瞬间,你经历了一场瞳孔地震。
菜单里100道单品居然有68道,价格低于20块钱。
如果按照标准的三道式西餐来点餐,先喝一杯8块钱的畅饮,头盘可以选择9块钱的奶油蘑菇汤,田园蔬菜汤,16块钱的黑椒烤肠,主菜从低配12块的酸菜培根意面,26块的芝士披萨,到顶配72块烘烤羊排三根,应有尽有。
饭后甜品,再来一份8块钱的芒果布丁,全套吃下来,人均只要30到40块钱。
而同地段的老香鸡,一顿的价格也差不多是这样。
究竟是怎样的西餐厅才能如此欣喜人民?
这家餐厅正是平价西餐性价比之王,一餐版沙县小吃,萨利亚。
感受完萨利亚离谱的物价,你的眼神由初见识的震惊变为迷惑。
萨利亚到底靠什么赚钱,为什么他会这么便宜?
你好,你好,你好,你们是住在深圳旺一号的百万户主着南吗?
对啊,看到你们两个刚从萨利亚出来,可以问你们一个问题吗?
您说?
你知道为什么萨利亚这么便宜吗?甚至有人称它为意大利难民餐厅。
便宜吗?难民?不知道啊,我都从来没有吃过萨利亚的。
对啊,我今天才知道原来有家店叫萨利亚。
不好意思啊。
大家好,这是萨博士路,和热男。
我不是干什么的,为什么这里不放我们片头啊?
今天我们一起来吃。
萨利亚!
这是萨利亚餐厅的logo,朴实的白绿底背景上印着红色的字母。
视觉设计灵感,简单粗暴,来自于意大利的三色旗。
第一次经过萨利亚的时刻,可能想不到这是一家意式餐厅,一家日本人开的意式餐厅。
更想不到的是,萨利亚最初走的不是平价路线,甚至它都不是做意大利菜的。
1967年,第一家萨利亚在日本千叶线落地,从半个世纪前的原始菜单就可以看出,
餐厅最初以经营正宗西餐为主,另外还有少量的日本料理混杂其间。
但是由于缺少经营经验和差异化竞争,萨利亚淹没在了茫茫多的新兴西餐厅中。
人或之余,天灾又盯上了萨利亚。
开业九个月以后,一场大火将萨利亚烧得金光,而这场意外的火灾却点燃了萨利亚浴火重生之路。
火灾之后,萨利亚创始人郑元太炎重新调整了自己餐厅的定位。
经过综合的市场分析,他发现当地的西班牙菜与法餐内卷严重,
而东京都蔚然成丰的义士料理在千叶县还是一片蓝海。
20世纪60年代末期,随着日本战后经济复苏,
曾经昂贵的西餐逐渐下沉到了普通人的餐桌。
为了迎合本土口味,日本人对着传统义餐进行了改良,
诞生出了义餐日多的义士料理。
其中最经典的菜式莫过于纳布勒斯意念。
说干就干,萨利亚顺势赶向了这股义士料理浪潮,
正式成为了一家义士餐厅。
但让郑元太炎没有想到的是,
转型之后的萨利亚生意依旧惨淡,
一天能用20多人光顾都算好的了。
此时在餐饮业摸爬滚打了数年的郑元太炎,
终于领悟到了一个商业真谛。
风格上的差异远没有卖得便宜来的凑效,
按照廉价的方针就可以卖出商品。
于是在80年代,
萨利亚决定开始采取薄利多销的降价策略。
问题是,降价多少才合适呢?
郑元太炎先降了30%,
餐厅门可罗雀,
接着是50%,
白银还是不理想。
直到降价70%的时候,
奇迹发生了。
日均接待客流量暴增至600到800人,
奇迹并非毫无来由。
90年代,
日本经济泡沫破灭,
进入大萧条时期。
降低欲望的消费环境,
催生出了新的社会阶层,
下流阶层,
及向下流动的中产阶级。
而这个特殊人群,
成为萨利亚走出千叶,
制霸日本的垫脚石。
日本社会学家三浦展,
在《下流社会》中写道,
罗多伦咖啡,
麦当劳,
萨利亚,
松乌,
吉野家等,
在下流阶层的女性中,
拥有众多的支持者。
伴随日本失去30年的,
是萨利亚收获的30年。
到了90年代末,
萨利亚将门店扩展至日本全岛,
门店数量已经接近300家,
新千年开始,
萨利亚逐渐扩张至全亚洲。
截至2020财年,
萨利亚在全世界的门店数
已经超过了1500家,
中国的门店数则接近400家。
根据萨利亚2022年第二季度财报显示,
海外市场,
特别是中国大陆市场的顾客人数,
甚至比疫情前同期更多了,
贡献了22.9%的营业额,
同比增长了21.9%。
上海与广州两个地区
都占据了亚洲业务利润的半笔强山,
毛利率高达60%,
那么定价如此之低的萨利亚
到底靠什么赚钱呢?
靠抠。
当然道义有道,
抠有抠归。
萨利亚的抠不是缺金少两,
而是分别把餐饮业三大开支,
原材料开支,
员工开支,
房租开支,
这三点上都做到了极致。
首先是原材料开支,
为了不给中间商赚差价,
郑元太盐很早就布局了上游食物供应链,
采用了自建供应链
加中央厨房的模式,
从农场种植蔬菜到半成品加工厂
一条龙的垂直整合,
承包了所有的环节,
形成了一个从生产到零售
完整的萨利亚食品产业链。
今天的萨利亚共有七家自建工厂,
六家在日本,
一家在澳大利亚。
国内工厂主要进行食材的加工,
预制加工,
物流配送等工作。
澳洲工厂则利用原产地的价格优势,
主要生产预制牛肉,
奶酪酱等预制食材,
比如多利亚菊饭里的白沙丝
就来自澳大利亚自建的乳制品工厂,
300日元的低价就可以提供给
食客最浓郁的味道。
此外,
萨利亚还积极投入研发,
培育出了高度只有普通西红柿一半的新品种,
采购的时候就不需要持续蹲起,
提升了果农的收获效率。
由于普通的生菜菜新大,
只能生产2到3盘沙拉,
而萨利亚还进一步研发出了
萨利亚18号的新品种,
公开之上,
萨利亚更是资猪必较。
萨利亚号称后厨没有一把菜刀,
所有原材料都会被送往中央厨房进行统一加工。
店铺后厨拿到预制的半成品以后,
在根据员工指导手册里的标准化步骤,
对半成品进行加热、配菜、摆盘等简单处理,
即可端上餐桌。
拿蔬菜沙拉举例,
中央厨房已经将蔬菜全部切好,
按照6人份包装好。
后厨只需要完成分量挤沙拉酱这两个动作,
如流水线一般的配餐工序。
当客流量大的时候,
前台服务员也可以做后厨的工作。
这直接抹去了厨师这一高薪角色,
同时可以缩减厨房的使用空间,
变相节省了租金。
当然,
自建供应链加中央厨房的供应模式在现代快餐中并不罕见,
这种程度的call在萨利亚只能算得上初阶版,
在日中原来如此高效率,
女团AKB48的成员到萨利亚体验当服务员。
过程中,
节目组也总结说,
萨利亚真正的call在于对人工成本的极致控制。
所谓时间就是金钱,
而餐饮本就是劳动型产业,
人工成本甚至要高于原材料成本。
在人工成本提高的大环境下,
小时人效越高,
人工成本就会越低。
萨利亚日本门店小时人效高达400到500人民币,
一加300平米的门店,
平均每日销售约为1.5万元。
运营总时长只需要30到35个小时的工时。
四个店员就可以完成一个门店的全部运营。
那么为什么萨利亚的小时人效会如此之高呢?
细节,
细节,
还是细节。
为了提高人效,
萨利亚甚至专门成立了工学部来优化小细节。
单独研发出了一套堪称细节变态的高人效系统。
配菜层面上,
萨利亚的异面最早使用了干面,
需要门店使用专用的主面设备定时加工。
初餐慢且品质不稳定,
到了2005年左右改为了冷纤面,
门店只需要一分钟的加热时间,
进一步简化的操作流程,
为员工腾出了精力去服务消费者或制作其他品类的餐食。
多利亚菊饭换成了热传导更快的铝制容器,
加热时间从6分钟缩短至4分钟。
服务层面上,
为了将上菜的时间能节省8.6秒,
就改良碟子的重量让它更容易被端起。
使用能自动出水的拖把每块砖只拖一遍,
沿着提前设计的拖地顺序将清洁时间从60分钟缩短到30分钟。
在这套高人效系统的运转之下,
在萨利亚点15道菜,可以实现10分钟之内就上齐。
如此高的小吃人效也会减少门店流失顾客,
增加翻台率,
从而拉高2%到3%的营业额收入。
房租可能是餐饮三大开支中最昂贵的。
这方面,
萨利亚同样有自己的思考。
你有没有发现,
萨利亚的店铺选址不是在商场不前眼的角落,
就是在地下一层的小吃城旁边。
为了把房租钱也扣一点出来,
萨利亚门店的选址采取了一个很取巧的方式,
即选一二线城市核心商圈的非核心地段。
你再评评这句话,
会发现有一种对立统一的美学设计,
这既保证了一定的客流量,
又让租金不至于太离谱。
所以萨利亚便宜其实是建立在原材料,
生产制作,
餐厅服务,
整个闭环中的高效运作。
对于效率的极致追求,
不仅让萨利亚成为了性价比之王,
还让他能实现超过60%的毛利率,
既赢了面子又赚了票子,
给餐饮业的众多同行都打了个榜样,
猫。
萨利亚对效率的一味追求,
也让他掉入了名为效率的陷阱。
1998年到2003年,
萨利亚迎来了快速开店期,
在植营模式的体系下,
以平均每年100家的速度扩张,
但单店的收入也在快速下滑,
从1.3亿日元下滑到9000万日元,
原因正是店员人数不够而引起了用餐体验降低。
现在点开大众点评,
搜索萨利亚,
评论区不乏会看到一些诸如服务冷淡,
油烟味重,
地面粘腻,
口感太差的负面评价。
疫情三年,
萨利亚极致的性价比模式也开始受到考验。
相对于萨利亚数十年不变的菜品价格,
疫情不仅让客流大幅减少,
成本支出还在飞速飙升。
对此,
萨利亚也做出了相应的改变,
在广州、深圳等城市开设装修精致的2.0版本的甄选店,
但丢了原本的价格优势后,
在目标用户面前反倒吃力不讨好。
今天的萨利亚就像一座城,
城外的人羡慕城里的效率,
城里的人羡慕城外的精致。
好消息是,
随着疫情对人们消费观念的改变,
以及疫情本身的退潮,
萨利亚的性价比优势穿越了周期,
利润再次实现了高速增长。
这就让我想起了那个著名的希腊神话故事。
故事中,
海妖赛刃用美妙的歌声魅惑了航海者,
使他们偏航忘记了回家,
最终触礁沉默。
于是,
年轻的勇者奥德修斯在路过那片海域时,
让人把自己死死地捆住,
这才抵御了歌声,
安全通过。
那时候,
年轻的萨利亚还不知道,
藏在那精致歌声背后的,
可能只是海底的暗礁,
和曾经没有抵御住诱惑的沉船。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道,
在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
别拍了,
别拍了,
我们真的没有吃过萨利亚。
那么你们为什么会从萨利亚里面出来?
事情是这样的,
我今天准备开车去上班的时候,
结果在停车场遇到了一个外星人,
我又没想跑,
但他竟然开口说话了,
而且还是中文,
他说,
同学,
我在B站注册了一个账号,
能不能给个一键三连啊?
我心想举手之劳,
就答应了他,
当然可以啊,
结果后面他还想要,
我说我逼不多了,
还要留给其他优秀的up主,
他不信,
还一直追我,
我就跑到了一栋废弃的大厦,
我突然想起我一个朋友的同事的弟弟说过,
这是传说中的异世界之楼,
里面的门会通往各种神奇的地方,
我想也没想就赶紧开了个门,
结果门那边是一家西餐厅,
我在场确认了一下,
发现是一家叫做萨利亚异式西餐厅的地方,
我走进去,
结果还遇到了那个朋友的同事的弟弟的同事,
不问他,
哎,
你也在这儿,
但我不是来吃饭的哦,
他说,
我也不是来这里吃饭的,
后面一出来就碰到了你们,
所以我是没有吃过的,
也不知道他为什么这么便宜,
哦,
原来是这样,
那你呢,
以后为什么会来到萨利亚,
哦,
我是这样的,
就是我上网买东西嘛,
然后那个快递填错地址了,
要送到这里,
所以我过来取了,
那这个是什么,
呃,
这个就是快递啊,
我只是借了他们家的一个袋子而已,
呃,
你这个有点牵强了,
说实话,
那他那个不牵强啊,
