特朗普的就职演讲真的是一上来就是王诈,那么特朗普就职演讲到底说了什么,咱们赶紧给大家盘一盘。
这次的演讲是内政大于外交,一边骂民主党一边说解决方案,外交更多是变成了他炒作的话题,用来给选民提供心理按摩和情绪价值的。
那么他通过骂前任拜登政府把选民关心的问题都给抛出来了。
你说有没有道理,肯定是有一定道理的,经济基础决定上层建筑。
现在美国的核心矛盾就是严重的经济问题。
看数据看股市,美国经济一路长红越来越巧,但是一看底层老百姓的生活,尤其是最近你看着中美网民大对账,就知道富人的日子越过越好,老百姓过得越来越苦。
除了骂美国网民屌丝和开除美国底层人的美国国籍以外,移民中介和工资都已经远不回来了。
那么我们通过看篇幅和解决方案的多少,就可以看出特兰普和他的集团最关心的事物。
首先,他提到了国内的犯罪率还有处理危机的能力,那么他就提到了去年年末的佛罗里达飓风还有现在的加州大火,他干脆直接整活,说啊,现在这个大火呀,不单普通老百姓的房子救不下来,就连那富豪的房子都烧了。
他还看了一看,到场的嘉宾,然后说,你看啊,有点在场的人,房子都烧没了。
当然,最主要的还是要说这个犯罪问题,聊犯罪主要是想要聊这个非法移民,他认为就是放进来的人太多了,然后就可以方便转入他的主要议题,也就是非法移民问题。
这个是特朗普还有马嘎派最关心的问题,也是他说的最多的,提出解决方案最细的。
他就说,钱全都拿去保护外国人的边境了,而没有保护我们自己的边境。
他骂的特别很,就是说,现在美国再有全球的罪犯,还有精神病,提供庇护。
他的解决方案很简单直接,一,国内治安要恢复死刑,二,边境上派出暴力机关和各种执法机关,三,暂停难民安置计划至少四个月,四,重启把移民党在墨西哥政策,五,把贩毒集团列为国际恐怖组织。
卫生问题,这次中美大对账,大家都发现了,这医疗问题真的是横在美国人民身上的一座大山啊。
但是呢,特朗普对这个问题一笔带过,因为这个美国卫生问题会带到保险和制药,这俩是美国GDP最高的那个部分,整个盘根错节,基本没有解决方案。
他最想干的一件事,就是废掉奥巴马医保,所以他不会在卫生方面做什么事情。
他又提到了教育,他总是强调要让制造业回流美国,但是绝口不提美国基础教育里头糟糕的理科教育,数理化啥都不太行,只能靠印度移民挽救美国的工程师人口。
他要聊教育并不是真的要聊教育,因为联邦政府的教育方面能做的不多,美国的教育是地方自治的,他除了砍掉多元化教育的联邦投资以外,并不能直接指挥克刚。
他只是拿教育作为一个切入点,要聊他推动的这个常识革命,他要签署几个行政令,终止联邦的DEI计划,也就是diversity,多元化,equity,公平,inclusion,包容,这等等的项目。
他认为很多人就是拿这个当寻租的机会,比如说投资同性恋养委员,研究动物的同性恋行为,以此来骗政府补贴。
他要签署行政令,宣布美国官方将只承认男性跟女性两种性别,确保护照和签证等政府文件准确反映持有者的性别。
他强调以后美国社会不看肤色,只看能力。
当然,我还是要提醒大家注意,他没有办法指挥到地方政府,所以这一点只能在联邦层面推动,最后是经济方面。
外交问题是包装在这里面的,但是整国挺多的,比如他说,
要把墨西哥湾改名为美利坚湾,他还指责说以前的政府为什么要把美国控制的巴拿马运河还给巴拿马呢?
然后他就在这个部分提到了中国,他的意思是现在中国已经开始接管巴拿马运河了,
大家要知道这里面的一个逻辑,就是美国当年建造巴拿马运河是个非常典型的帝国主义行为,
他现在说这个话说明他已经完全不在意会不会触碰到反帝国主义这个政治问题了,
几乎就是直接践踏他国的主权,他乱扯中国管理巴拿马的潜台词是什么意思呢?
就是他认为巴拿马这个国家没有能力管理巴拿马这个运河,
你最终还是要给一个大国管理,那么大国就应该是美国,
这个潜台词就在宣传他的外交政策了,
他的意思其实就是外国人在占美国便宜,要资助必较,
然后他就提出了经济三板服务,
第一个加关税,这个已经很无聊了,说了好多遍,
第二个就是重建美国制造,具体怎么做呢?
我觉得他自己也知道没有办法在四年内重建美国的产业工人体系,
所以不可能重建美国制造,
他的解决方案就是石油,
他说的非常简单,
drill baby drill,
翻译翻译就是挖,使劲挖,
然后卖,
但是你要挖油就得有人消费,
所以第三个就是要废除拜登的电动汽车强制令,
这个强制令就是拜登要求汽车制造商在一定年限内逐步淘汰燃油车的生产,
同时增加电动汽车的产量和销量,
有人纳闷啊,
特朗普的好搭档,
这个马斯克不就是搞电动车的吗?
为什么要废除电动车强制令呢?
是不是过河台墙呢?
其实这个强制令是拜登在补贴传统的三大汽车公司,
没带特斯拉玩,
所以对于马斯克来说,
只要不补贴三大车厂,
那么特斯拉在美国的电动车市场是稳赢的,
最后他还说了很多误须的话,
比如美国的衰落从现在结束,
全世界都会羡慕美国人,
事实际上大家被压迫的太惨了,
2025年1月20日,
也就是他的上任日期,
是大家的解放日,
大家都可以大胆做梦,
但是这些基本就是加油打气的内容了,
没有实际方法,
然后我们再说说演讲中的几个有意思的点,
他没有提到之前一直炒作的加拿大还有格林兰问题,
我的观点就是他非常擅长炒作新的话题,
通过无中生有给自己增加谈判筹码,
加拿大从美国赚了大量的贸易顺差,
特朗普很不爽,
通过践踏加拿大主权的方式来给自己增加谈判筹码,
格林兰是在点欧洲,
要保护你要交保护费,
这是在逼以冯德莱恩为首的欧洲亲民主党势力,
你要选边站,
但是这两个都需要收着点,
所以没有办法直接拿来说,
拜登全程被他骂的就是无嘴无奈状,
但是突然有一件事情,
不是了,
特朗普就提到了,
他上任之前把中东的这些人质给弄回家了,
所谓的中东人质是什么,
就是以色列被巴勒斯坦抓去的那些人质已经给送回来了,
然后在这些事情上之前都是只有共和党还有他请来的那些嘉宾们在给特朗普的演讲鼓掌,
结果说到这件事的时候,
拜登还有民主党这边这批人也站起来了,
鼓掌了,
说明以色列真的是美国的爸爸,
这件事情上面大家必须都得一起鼓掌,
举国同庆,
最后他还提到了要去火星插星调旗,
随后这个镜头就给到了马斯克,
竖起大拇指,
笑得开心得不得了,
我就觉得这个是暗示以后会给SpaceX更多的订单,
而且会减少监管,
说到这个订单呢,
咱们就不得不聊一聊这一次登堂入室的科技资本家们,
这一次就职典礼,
几个超级科技富豪直接坐到了特朗普家人的后面那一排,
甚至比内阁部长提名人选的位置还要靠前,
要知道特朗普只剩四年了,
而这些科技资本家是没有人气的,
他们正在认认真真布局自己的权利未来,
我们下一个视频就好好聊聊崛起的硅谷右翼,
好了,
今天我们就聊这么多,
欢迎大家点赞关注,
祝大家变得更强,
我们下期聊聊特朗普的贵宾有多贵。
