前阵子我花了12元,体验了一把微秒的12天理财课。
如一说音,12元的价格还是比较划算的。
不过,懂了都懂,后面的6998元进阶课才是重点。
正在我由于要不要下月本,再去看一下进阶课是怎么回事的时候。
老师呢,先把进阶课的合同发到群里,提醒大家仔细阅读合同细则。
还承诺如果中途不想学了,随时都可以退款。
嗯?可以退款?那么就是等于白嫖。
于是,在小白云结束之后,7月1日,
我是真巨资6998元,买了微秒的理财进阶课。
线上签和同时,特意留意了一下退费条款。
发现啊,这个退款是有前置条件的。
首先是全款退。
如果你没有被分配班级群,而且没有参与直播课。
并且呢,线上小视频的观看记录在三个以内的,就可以全额退款。
还有一种是部分退款。
把你拉进群,已经上了几节课了,就没有办法全额退了。
退款需要扣除手续费和课程费。
上来几节课,就扣几节课的费用。
这时付费的逻辑,还算是比较合理的。
下面有个对应的课程退费表,大家可以看一下。
如果上完了全部课,但又没有学懂,
就可以在24周易学期结束之后的一年里,
再申请免费学一次,买一一送一。
看完规则啊,我决定先学他个两三周。
看他在教什么,怎么教,学习效果怎么样。
然后呢,就撤退。看他的退费呢,是不是真的。
nice。
7月5日,班主任赵丽娅拉偶进一个学习群,
有100多号人。
上课周期24周,接近半年相当于学校里的一个学期。
进阶课分为三门大课。
第一门,财务自由工具操作技能课。
侧重理财思维和投资品种的介绍。
第二门是财务自由财报分析技能课。
属于财务数字层面的定量企业分析。
第三门是财务自由企业分析模型。
从商业模型、企业文化等等方面,
去判断一家公司的投资价值,难度呢,明显要更高。
因为我只上了前面三周的课程,
就着重讲一下前面的体验。
进阶课比较好的一点是,
微秒有自己的APP,有电脑网页版,
还有公众号,上面有小视频,文字资料,
思维导图等等,全部24周的都能看。
我可以自己去查阅学习,也可以自己调整进度。
这还是挺好的,不用自己在微信群里找一堆链接。
一腔热情,想打开文档学习,
却发现文件已经过期了,就很难受。
在上了三次直播课之后,
我印象比较深的一点是,
进阶课的授课方式相对是更生动一些的。
比如对小白来说,
金融市场很多名词概念都很灰色难懂,
老师就会跟你做比喻和转换。
举几个例子,
股票指数是专业机构从4000多个菜里面,
帮你组合做了几个套餐,解决你的选择恐惧症。
其中,
宽机指数就是啥菜系都有,
包含了不同行业的股票,
比如,
互生300指数。
宽机指数就是关于鱼的N种吃法,
只在一个行业里精挑细选,
比如中正银行,
中正医药指数等等。
再比如,
不同的证券市场的特点是啥呢?
上证主板相对稳健的懒牛,
现金流充沛的奶牛,
创业板是热点爆发地,
国家政策支持哪,
它就涨哪,
是激素牛。
总之啊,
是把一些相对复杂偷向的东西,
变得更具体生动接地气,
让人感觉原来如此,
不过如此,
俺也可以。
但到了后面的课程,
难度和实操性都会更高,
比如涉及到财报分析,
公司价值等分析等等。
老师会教你怎么分析企业的财报数据,
筛选净利率,
分红股息率,
市盈率等等指标,
找到值得投资的好公司。
具体的公式和分析指标,
这些教材内容就不给大家看了,
不然待会该收律师函了。
不过分析方法只是一个投资参考,
而不是见股指南。
说到见股就有观察,
这个话题在群里还是很敏感的,
老师不会见股,
也不允许同学在群里讨论推荐股票。
有同学自己就选了一些个股,
想分享到群里很快就被叫停了,
投资本来就是千人千面,
每个人的投资标准和风险承担能力都是不一样的,
如果有人直接叫你买某某股票,
别想竖刃。
除了财报分析方法,
还有逆回购投资方法,
可转债套利方法,
家庭资产配置等等课程。
总的来说,
认真学还是有投资知道意义的,
最后就到了很刺激的环节,
退款。
我编了很多理由,
刚刚下岗了,
回村断网了,
家里母柱下窄了等等。
最后还是简单直接卸吧,
我跟老师说不想学了,
烛光原因就是不想学了。
果然老师还是关爱了我几轮,
进度太慢了吗?你是不是对未来规划不清楚呢?
最后还是在我的坚持下走了退款流程,
比想象中顺利很多啊,
手续费加三周的课程费接近1500块钱,
退款金额就是5538.76元,
说是7个工作日内会原路径返回,
但其实半个小时左右就完成了退款,
在这之后我的学习账号就被注销了,
本次课程体验就此结束,
我们下期见!
怎么说呢?还是比较顺畅的,
但你要说值不值,
这就是见仁见智了,
小白银偏向认知,
对一些基础的金融知识和投资概念进行扫盲,
进阶课偏向实践,
叫的是一些具体投资实操方法,
深度和难度会比前者要强很多,
进阶课6998元的定价,
对很多人来说可能是偏贵了,
所以在报名阶段也有人咨询到分期付款的问题,
不过老师没有盲目指导学员分期,
还提醒大家根据自己经济情况量力而行,
也没有强买强卖退款顺畅,
所以理性消费就可以了,
理财是一个长期的过程,
保持清醒持续学习很重要,
否则就算是真能一夜暴富,
凭运气赚来的钱还是会凭实力亏回去的,
美国一项调查显示,
每年12名彩票中奖者中就会有9名破产,
反正就是钱不知所趣一贫如洗,
对于财商教育啊,
其实也不必谈虎色变,
很多英国小孩在3岁的时候就开始接触钱的知识,
4岁上学前班,
老师会逐步教会孩子们找出不同面值的货币,
懂得钱是靠劳动获得的,
回到家中有心的家长呢还会教孩子简单的记账,
面对消费广告和孩子讨论哪些是必需品,
哪些是我想要,
但不是必须买,
英国政府还在中小学开设了儿童信托基金理财课程,
这样可以有效避免青少年麻木消费和贷款额度失控,
甚至被卷入金融诈骗案,
理财教育是好事,
在国家对此规划稍微明确的时候,
就更需要有合规的机构站出来,
这次随机测评了行业内的头部机构,
整体还算合格,
至于有没有必要报财商课呢,
大家按照自身实际情况量力而行,
最后希望大家都能稳稳辩复,
我们下期见!
请不吝点赞 订阅 订阅 打发 打发发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 Isttitção 态度 打发行iration 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打 via 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打发 打
