2025年93大阅兵,许多外国领导人也一起登上了天安门城楼,来的还有许多的各国政府代表和国际友人。
那么相比2015年的出席名单,谁是来了又来,谁是第一次来,谁是级别更高了,谁是降级前来,或者上次来了,这次没来。
这不单单是一份名单,更透露出了中国和世界过去十年的外交与世界格局转变。
另外,有哪些人是我认为应该来但没来,有哪些人是大家想让他来,但是我认为不该来。
大家好,我是陪你一起看日的王霄,今天我们就从出席阅兵的领导人里面和大家聊聊我眼中的阅兵背后的大外交。
纪念抗日战争和反法西斯战争首先要是铭记历史,让所有人知道我们今天的和平生活是怎么来的,所谓前世不忘,后世之失。
铭记历史不是为了延续仇恨,但是同时我们也要注意,在今天这样一个波云诡决的国际环境中,
各个国家的领导人来不来,派什么级别的人来得考虑,不能只是在第二次世界大战争中所处的阵营或者历史记忆这么简单,
这一次是反映了今天的国际格局。
我们今天的世界正在发生了几场有形或无形的冲突,有形的大家都知道,
俄乌冲突,巴以冲突,无形的冲突是全球产业链正在崩溃与重塑,
而所有的冲突背后有一场最大的冲突,那就是美利坚帝国主义单极化霸权的瓦解与多极化世界格局的建立。
谁来谁不来,谁升级谁降级,今天在天安门城楼上,
大家可以看作是一场小型的卡位战的大型彩排。
我们先来看三个来了又来的代表国家,俄罗斯,白俄罗斯,还有中亚五国。
分别代表了三种对新世界格局的认识。
首先是俄罗斯,普京总统2015年来了,这次还来。
俄罗斯代表着未来多极化中潜在的一极,
我们在节目中经常和大家一起分享所谓的世界体系,
把世界分为中心半边缘边缘。
单极格局是美国为核心,凭借金融、科技、军事霸权统治全球。
半边缘的国家有制造力和一定的科技力还有金融实力,
中国就在这一圈并且向核心位置突破。
边缘国家主要是提供资源和劳动力,
多极格局意味着出现多个平行的体系,
每个体系内都有自己的中心国家。
中国与俄罗斯天然会成为各自多极化中的核心方向。
但是成长为极点之前肯定会遭到打压,
于是肩并肩,背靠背就成了一种战略必然。
苏联对中国的建立有着重要的帮助,
但是在斯大林去世以后,
北京与莫斯科之间的关系就渐行渐远。
冷战时代两大社会主义国家之间是敌对状态。
苏联解体之后作为苏联遗产最大的继承者,
俄罗斯曾经试图融入西方,
换来的是北约东扩的冷遇。
昔日的盟友变成了一个个反俄国家,
甚至导弹基地。
在东方中俄却逐渐恢复互信,
彻底解决了边界问题。
2014年克里米亚危机以后,
俄罗斯遭遇全面制裁。
中俄关系在能源、核能、基建等领域全面提速,
2022年俄乌冲突爆发,
中国没有跟随西方列强制裁俄罗斯。
不仅如此,
政治上,
中国两国还签署了
中华人民共和国和俄罗斯联邦
关于新时代国际关系
和全球可持续发展的联合声明。
经济上的中国商品快速补贴了西方
制裁以后流出来的俄罗斯的市场空缺。
双边贸易规模不断地创新高,
能源本币结算全中上升。
我之前跟朋友历史哥做过一期连线节目,
大家可以在我们的频道里面找到。
我提到,
面对西方进步主义运动的压力,
俄罗斯已经给自己构建了一个新的意识形态,
塑造了白人基督教保守主义领袖的形象。
很多西方保守派政客和政党都是亲俄罗斯的。
结构上,
俄罗斯作为一个制造业能力的相对弱的能源帝国
和中国这样一个制造力超强的工业帝国是相互补的。
俄罗斯在新的世界格局中,
将会着重发展能源帝国的体系,
把那些被遗忘在国际社会角落的落后国家囊括到自己的阵营中,
成为第四世界领袖。
第二个国家是白俄罗斯。
卢卡申科总统2015年来了,
这次也来了。
苏联时期白俄罗斯虽然是一个加盟共和国,
但是它跟乌克兰一样是以共和国名义直接加入联合国。
同时它还是苏联的工业和农业重镇。
苏联解体以后,
白俄罗斯产业失去了原材料和统一市场,
迅速衰落。
但是由于领导人卢卡申科没有搞休克疗法,
维持国有制和福利体系,
所以没有造成社会动荡。
但是经济压力巨大,
卢卡申科的选择是跟俄罗斯捆绑,
换取廉价能源和市场。
面对欧洲的时候,
白俄罗斯因为亲俄的立场,
总是受到制裁跟外交压力,
面对俄罗斯又要小心翼翼地阻止进一步一体化,
避免成为俄罗斯的州长,
属于是瘦甲板器。
不知道大家有没有印象,
前几年的时候,
白俄罗斯在中国希望宣传把国名改成白罗斯,
后来不了了之了。
可以想象,
白俄罗斯非常需要一个帮手。
2011年为了发展中部,
中国建设了于新欧铁路,
白俄罗斯就是进入欧盟的必经之路,
2013年一带一路提出,
白俄罗斯第一时间响应。
2014年克里米亚危机,
中欧陆路运输更加依赖白俄罗斯。
同年,
中白巨石工业园启动,
成为了中国在海外最大的产业园区。
有了中国的出现,
白俄罗斯终于找到了难得的经济发展机会,
和国际空间拓展的一个机会。
国际形象,
它也就成了从西方人渲染的独裁者,
变成了一个对抗单极化霸权的重要南方国家,
极大打开了国际空间。
第三,
中亚五国总统全都来,
尤其是土库曼斯坦总统是第一次来,
中亚是中国崛起的过程中,
进行国际治理方案尝试的一个重要的地方。
首先,
你看苏联解体以后,
中亚突然全力争空,
安全调节机制,
边境安全恐怖主义民族分裂势力都开始抬头,
但由于苏联的历史原因,
又很担心过度依赖俄罗斯,
那中国调节之下,
就有了上海五国机制,
发展到今天就是上海合作组织,
为了区域稳定,
是提供了一次安全解决方案,
中亚能有大量的自然资源,
但它都是内陆国,
它需要发展,
需要技术,
需要解决就业,
这些都是中国可以提供的。
2013年,
中国领导人出访哈萨克斯坦,
在纳扎尔巴耶夫大学演讲的时候,
首次提出了一带一路倡议,
2025年,
中国和中亚五国又签署了永久慕林友好合作条约,
保证各方努力推动建立命运共同体,
互相放弃武力,
和平解决争端,
你看环顾世界,
各种冲突遍地,
这不得不说是一次区域团结的典范,
各位要知道,
土库曼斯坦的国策是想要打造永久中立国,
它甚至没有参加上海组织,
所以我们通过这三类来了又来的国家,
我们可以说明,
俄罗斯它代表了未来多极化努力的方向,
白俄罗斯代表了受到当前世界体系压制的小国,
如何寻找机会,
中亚五国代表了区域地缘与潜在多极化核心发展关系,
说完来了又来的,
我们来说说投回来或者升级来的,
这次阅兵,
最大的惊喜嘉宾无疑是朝鲜领导人金正恩,
2015年朝鲜只是派了代表,
有些人认为,
这也是因为当时韩国总统朴槿惠也来了,
不变同场,
但是实际上我们纵观三代朝鲜最高领导人,
基本都避免参与多边大型国际活动,
原因有二,
第一,交通工具,
朝鲜的专机是上个世纪的1262,
很老旧,
领导层普遍认为飞机不安全,
更加信赖装甲火车,
过去几十年,
最高领导人出国访问几乎都是靠火车,
最远的一次是金正恩去越南会见特朗普,
横穿中国两天两夜,
2018年金正恩访问大连才做了一次专机,
一个月后他去新加坡会晤特朗普,
使用的是中国政府提供的专机,
第二是出行逻辑,
既然长途旅行困难,
那每一次出访必须确保朝鲜是主角,
要么是双边访问,
要么是金特会这种聚光灯下的场合,
金正恩从来没有在多国领导人齐聚的场合里当过配角,
朝鲜长期以来希望谋求独立外交,
2019年朝美去核化谈判破裂,
放弃了对美的幻想,
之后拜登,
尹锡悦和岸田文雄陆续上台,
加强三边军事合作,
针对中俄朝,
朝鲜的这种背景下,
加快从中俄靠拢,
支持俄罗斯在俄乌战场上面的行动,
换取能源和安全承诺,
因此这次他能亲自到北京管理,
意义非凡,
一方面他可以一次性见到多国领导人,
节省外交成本,
另一方面也让多计划格局更加鲜明,
第二个惊喜,
东欧的升级版嘉宾,
斯洛伐克总理菲佐来了,
这是这次唯一的欧盟成员国一把手,
塞尔维亚是总统武器齐来,
当然也许有朋友会问,
上一次塞尔维亚总统尼克里齐也来了呀,
塞尔维亚是这样的,
一会制国家,
总统是区位元首,
总理才是一把手,
但武器齐通过一系列政治操作集中权力,
成了名副其实的实权总统,
所以说这一次来的是真正的一把手,
两国对中国都有经济需求,
还希望表现外交独立,
但是要注意三点,
一,
他们都是小国,
在世界体系重塑的阵痛器,
身处欧美巨大压力的夹缝,
二,
他们的侵华更多依赖领导人的个人选择,
三,
他们的国内反对派为了反对他们,
也会抹黑中国,
比如我说一个国家,
捷克就是前车之鉴,
2015年捷克总统泽曼亲自出席,
展现对华友好,
但是2023年,
新总统帕维尔上任以后,
迅速转向,
终结关系几乎冻结,
按照两国的法律规定,
塞尔维亚和斯洛伐克都会在2027年改选,
之后会怎么样,
未尝可知,
那么按照颜色革命的逻辑,
北约甚至可能都等不到2027年,
不要以为我未言耸听,
去年斯洛伐克这菲佐刚刚遇刺中了五枪,
是大难不死,
而塞尔维亚的外交系统,
现在已经被亲西方派接管了,
军队高层主要是亲北约派,
最近塞尔维亚已经有媒体渲染即将加入北约,
另外也是最近,
以前塞尔维亚激进亲俄派的前卫生部长,
居然宣称,
希望武器齐政权赶紧垮台,
所以武器齐长期以来在俄欧中美之间周选,
很有可能现在是利益不足以抚平这么多派系了,
我们看到塞尔维亚的反政府抗议几乎已经是个周庚节目,
这一次盛会之后会如何发展,
需要观察。
好,快速问答,
匈牙利跟中国关系这么好,
总理欧尔班为啥不来呢?
原因很简单,
匈牙利二战时期是轴心国,
冷战以后推翻红色政权,
欧尔班的支持者是右翼民粹,
如果去参加纪念反法西斯的场合,
很难向国内交代。
第三个惊喜东盟,
一口气来了六位一把手,
尤其是印尼总统普拉伯沃,
国内正在发生严重骚乱,
一开始他临时说不来了,
中国也表示了理解,
结果他在阅兵当天凌晨硬是飞过来了,
新加坡上一次来的是前副总理,
这次是副总理。
过去十年,
中国和东盟关系快速发展,
中国连续16年是东盟第一大贸易伙伴,
而东盟也连续5年是中国最大贸易伙伴,
今年5月,
中国和东盟完成了自贸区3.0谈判,
你看,
中劳铁路,
印尼亚湾高铁,
马来西亚东海岸铁路,
都是区域合作的典型案例,
虽然有摩擦,
但稳中向好。
那么三个问答,
越南为什么不是总书记来,
而是国家主席?
因为9月2日是越南国庆80周年,
国家主席作为名义上的国家元首来华,
已经很给面子了。
第二,
泰国为什么缺席?
第一,
二战时期泰国是周姓国。
另外一方面,
前段时间太简冲突,
柬埔寨前首相红森,
曝光了泰国总理佩通坦的电话录音,
导致佩通坦被停职了。
8月29日的时候,
泰国宪法法院才宣判,
佩通坦违宪解职,
现在泰国还没有正式总理,
那文莱为什么缺席?
文莱是能源复国,
但是国土太小了,
位于第一岛链,
安全高度依赖美国。
从1995年开始,
就是美国卡拉特年度联合演习的参与国,
两国军方频繁交流。
所以文莱在中美之间需要很谨慎。
但我们又要看到,
文莱2015年连特使都没派,
这次直接派了武装部队总司令,
相当于是总参谋长作为特使来管理了。
最后我们来说一说降级和没来的,
首当其冲,
韩国。
上次是总统朴槿回来,
这次邀请了总统李在明,
但李在明派了特使国会议长来。
但不要有情绪啊各位,
韩国是美国军事殖民地,
在中美关系上,
韩国如履薄冰。
当今世界许多国家对待中美问题的时候,
都是经济靠中国,
安全靠美国。
除了和朝鲜的历史原因以外,
中国是不结盟的,
也不做任何安全承诺,
这让中国在国际问题上有很大的自主性,
不会被任何铤而走险的小国连累,
但是另外一个角度,
就是很多小国他不敢在中美之间选边,
因为得罪了中国只是经济受挫,
三到五年不会有大问题,
但如果得罪了美国,
那么美国可能会成为这个国家最大的安全问题,
他们是真的敢杀人和策动政变。
2015年,
朴槿惠来了,
朴槿惠时期的中韩关系,
那就是跳楼机。
2013年,
朴槿惠上任以后,
首个出访的国家就是中国,
而不是美国。
对于一个美国军事殖民地来说,
这非常大胆,
面对朴槿惠的积极进取,
中国也给了很多积极的回应,
两国建立了深化全面战略合作伙伴关系。
2015年,
中韩自由贸易区生效,
之后朴槿惠就来参加了大阅兵,
但是问题在于,
朴槿惠错误估计了当时的中国,
对当时的朝鲜的影响力,
以为可以通过施压,
来让中国阻止朝鲜发展核武器,
于是就威胁部署美国的萨德系统,
直接导致中韩关系从顶点坠落了。
事实说明,
只要美国掌握着国际的安全议题,
中国很难在潜在的冲突地区,
妥善发展关系。
李在明在中美问题上已经非常谨慎了,
派出议长已经是一个在中美之间都非常体面的决策。
最后看不来的,
最彻底的其实就是所谓的西方霸权阵营,
上一次澳大利亚、法国、印度、意大利、
荷兰、新西兰、英国都派了特使,
而且几乎都是部长级的,
而这一次基本挂空岛。
我们不用去讨论什么有没有朋友,
这个局势非常明显,
就是全球的权力格局的重塑已经进入深水区。
西方战略界对于今天的世界格局的判断就是新冷战。
我们唯一庆幸的就是中国不吃这一套,
什么意思?
冷战其实是冷和战,
冷就是断绝交流,
用意识形态丑划对手,
让人民觉得对手恐怖,
让沟通减少,
增加猜疑链久而久之,
自然形成对抗气氛。
战就是挑动代理人战争,
不断通过各种政变和革命,
颠覆中小国家政权,
扩大自己的势力范围。
中国坚决不接招,
别管欧美人怎么恶心中国人,
反正就是坚持去谈判,
坚持做生意,
继续吸引外资,
继续投资,
继续开放签证和留学交流。
只能说,
虽然政府在反华,
但是我们竭尽一切努力,
去让交流不停止。
最后我再多说两个,
一个是我认为应该来,
但是他怂没来,
一个是很多人都希望他来,
但我认为不该来。
先说这个我认为该来,
但怂没来的,
就是印度。
我知道很多朋友讨厌印度,
但是要注意几点,
中国人对印度的反感,
一方面是来自于印度在过去十几年和中国的对立情况,
另外就是印度总是不自量力,
要跟中国比大小。
但我们要注意,
印度在全球南方国家中,
有着很高的影响力。
很多第三世界国家看不懂中国,
但对于他们来说,
印度的发展水平已经是他们做梦都不敢想象的了。
作为某种意义上的多极化的重要潜力国家,
印度领导人如果可以出现在城楼上,
可以进一步鼓励南方国家去争取独立自主的精神。
我一直认为应该去鼓励印度人的大国雄心,
毕竟印度的政治制度决定了,
这国家无法进行系统性改革,
所有所谓的改革都是一种在原来弱地基上不断跌层家屋,
这软弱的根基最终会变得不切实际的雄心压垮,
他们对华激进就会消耗西方的资源,
他们对西方激进就会触碰到美国的印太战略和印度洋霸权,
加速世界多极化的构建。
所以当我们看到印度的时候,
大家不要总是开玩笑或者说不想碰不想聊,
我们就是应该去鼓励他们,
让他们去发展他们那个无法自持的野心,
成为战略上绝妙的一个好帮手。
最后一个也是大家聊了很久的特朗普,
很多人希望特朗普来,
我反而不太赞成。
虽然大家都说中美俄作为二战三大国站在一起肯定很壮观,
这也是一种其实是讨厌欧洲的情绪化发言,
今天的世界问题都是美国单机化造成的,
大量战争反思问题没有推进,
不就是因为美国为了打冷战,
饶恕了许多曾经的法西斯政权,
他为了控制世界,
不惜在全球制造暴力、政变、死亡,
以前要垄断全球割韭菜的是他们,
今天要战略收缩顺便坑大家一把的也是他们,
美国政客为了维持这已经残废的霸权,
把世界反法西斯战争越描越黑,
跟着日本一起糊弄全世界,
隐瞒原子弹为什么轰炸日本的原因,
又把苏联反抗法西斯的贡献给抹杀,
如果说美国和中俄站在一起,
只会给世界带去一种声音,
那就是这个世界没有变好,
以后还是只看拳头,
所以这场阅兵台上的大外交,
最大的意义不是台上占了多少人,
也不是未来会有哪些国家成为核心,
哪些国家成为谁的势力范围,
而是有多少国家的下一代有理想的年轻人,
看到这样的画面可以有所感触,
想到小国不一定就要屈服,
能够立志让我们这个世界的秩序,
朝着更加公平和和平的方向去发展,
那也就算是善魔大焰。
好了,今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
有一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
欢迎大家点击下期预约。
同时也非常期待您可以在评论区补充
您对于大阅兵的这次的看法,
还有一些体会,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整,
欢迎新票点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后如果你有多一点点了解这个世界来播变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
我们下期再见。
