全球最严控的国家是哪个?巴西必须拥有姓名。巴西最出名的除了足球还有超模。
财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是莎莎将。
最有名的巴西模特要属吉塞尔邦臣,被称为吉娘娘。是小李子的前女友直一,是世界最贵模特。
据统计她每走一米就能赚45万美元。简直行走的印钞机。我就不一样了。我每走一米消耗半块馒头。干。
在维密最风光的时候,吉塞尔是多年签约模特,曾连续8年产年福布斯最赚钱超模。
最出名的一场秀就是2016年里约奥运会赏,一个人霸场走了一分多钟。
能在这么世界级大场合独自走秀,你就知道她对巴西有多国宝了。
除了吉塞尔邦臣,利马,安布罗修,李贝罗等,都是世界有名的巴西超模。
在一个盛产美人的国度里,巴西可以说是全民严控。
为了看美人,各种选美比赛层出不穷。
其实选美并不稀奇啊,我们中国古代就有皇帝选妃,王公大臣们娶妻买妾也要精挑细选。
民间也会在青楼女子中搞出一个平花榜。花魁就是最亮的招牌。
随着时代的发展,选美更加花样百出,如今世界上有三大选美赛事,世界小姐,环球小姐和国际小姐。
但我们最熟悉的还要属香港小姐。
陈法荣,李其红,袁永怡,张曼玉,李嘉欣,蔡少芬的干姐,正是惊艳了时光。
说回巴西,最早令巴西惊艳的,是1921年在美国举行的首届美国小姐选美比赛。
这是当时的参赛选手,第一届美国小姐得主,是一名15岁的女孩。
如今已经过去了100年。
美国人举办选美比赛,就跟我们古代选花魁差不多。
是为了增加旅游收入,兜售商品,一切向前看齐。
巴西人一看,哦吼,这也行。
同年也搞了个首届全国选美比赛。
1929年,巴西选了个巴西小姐,送到美国去参加环球小姐大赛。
当年,很多巴西人蹲守在报社门口,就是想第一时间听到本国小姐夺冠的消息。
但是,他们失望了。1929年的黄雀小姐是利斯·戈尔达贝特,一位奥地利犹太人。
巴西人并不服气。要知道1929年那会儿,美国正在经历经济大萧条。
拉丁美洲经济依赖英美投资。
美国一不行,巴西的经济支柱,咖啡的出口也狂跌,经济遭到了重创。
这带来的一个后果就是,巴西民族主义掀起了新浪潮。
经济上,责怪英美帝国主义对巴西的碾压,造成巴西失衡脆弱的产业结构。
而社会文化上,就将选美比赛和爱国主义绑定在了一起。
赢了,扬美赌气,士气高涨,输了,死气成成。
于是,巴西人在隔年,也就是1930年另立山头,自己举办了环球小姐大赛。
为了确保公平啊,这个比赛没有任何美国选手入围。
最终夺冠的,当然也是巴西人。
同年,美国人也搞了个环球小姐大赛。
同样没有任何巴西选手入围。
夺冠的,同样是美国人。
这两国为了自己人夺冠,都搞了个环球大赛。
这一幕真是似曾相识啊,真是太公平了。
虽然在1931年,又回到了只有一个主办方。
但巴西的态度至少表明了,看似单纯的选美比赛,暗地里有很多政治考量。
在这之后,巴西再接再厉,搞出坏胡哨的各种选美。
有监狱选美,没错啊,要选出个最美玉花。
在高高的监狱围墙内,女球们学猫步,搞造型,走梯台。
比赛当天,还会请来主持人,MC,乐队等等。
台上女球们走着猫步,氛围很嗨。
如果你没有看到台下拿着枪的警察,你都想象不到,
这些美女曾经干过绑架,贩毒,甚至杀人的勾当。
除了金玉选美,还有美囤大赛,就是比谁的臀部更好看。
但有时候,场面也会很尴尬。
在2018年的美囤小姐三强缺人之后,有选手不服气。
愤怒的指责,前三名选手都是人造的硅胶囤。
2018年之后,巴西美囤小姐大赛就停赛了。
原因是,关注度不高,金主爸爸并不看重。
事实上,很多巴西世界级的模特,
都是十几岁时就被模特经纪机构看重,
召进模特学校训练。
在选美比赛凭借美貌晋升,获得社会资源。
而如果比赛的关注度低,没有可持续的变现,
不是穷人阶级跃升的通道,慢慢的也就拉闸了。
巴西人对于颜值的渴望,也让整形行业蓬勃发展。
巴西人具有白人、印第安人和黑人三种基因。
混血出来的巴西女孩,身材、五官都很优越,
这是美女竞技的基础。
但是美女是没有尽头的,在对自己的身体动刀子这件事上,
巴西人无所畏惧。
根据国际美容整形外科协会的数据,
2018年,美国是全球整形第一大国。
难怪有人说好莱坞没有真鼻子啊。
第二名就是巴西,权力有超过220万粒。
我们熟悉的韩国,前五都排不到。
在巴西,平均每一分钟就有四个人接受整形手术。
如果是按人头算的话,那巴西就成了全球第一。
每10万人中就有715例。
世界最狂热的眼孔实锤了。
所以,对巴西女人来说,整容就是家常变反,
就连男人也卷起来了。
经常可以看到巴西男人整容上瘾的行文。
例如这位老兄,是专业的迈克尔·杰克逊模仿艺人,
模仿途径就是整容。
龙鼻、纹眉、打透明痴酸和肉毒杆菌,
来增高颧骨等等。
还有这位叫麦克斯的小伙,
因为沉迷寒流无法自拔。
曾经一年,整容10次,
把自己整成了韩国欧巴。
有那位了哦。
这位叫阿尔维斯的哥们,
前后至少花了280万人民币,
接受了42次手术。
龙鼻、血骨、抽脂、甜硅胶,
连胸肌和腹肌都是假的。
终于把自己整成了完美男人,肯。
肯是谁呢?
这是芭比娃娃的光佩男友,
有没有帅到你。
整容成功是个概率事件,
赌赢了不一定人生巅峰,
赌输了就要钱要命,
尤其是提屯术。
提屯术是巴西医生伊沃皮坦基发明的,
他被巴西整形界尊称为教皇。
在他看来,美能提高自尊,
当然了,也可以帮他赚到足够的钱,
让他在距离领约几分钟飞行距离的地方,
买下一座小岛。
提屯术是目前世界上增速最快的整形手术,
也是风险最高的。
平均每3000例中,
就有一位会死在手术台上。
术后感染,毁容,残疾的人就更多了。
巴西名模马拉赫,
就曾经在5年间接受了9次整容手术,
并获得2012年巴西美臀大赛亚军。
但是注射在臀部和大腿的填充物,
腐蚀了他的肌肉,
大腿上坑坑洼洼全是冻,
让他一度陷入生命危险。
整形有风险,
但巴西人是不可阻止的,
只要整不死,
就往死里整,
即便真要死也要美美的死。
由于全民对颜值的狂热,
巴西政府甚至把部分整形项目纳入了医保,
每年补贴接近50万次手术,
包括硅胶填充,
咒毒港军注射等等,
穷人可以免费整形。
因为官员们认为,
美丽也是人权,
无分贵贱,
整形有意义身心健康。
考虑到巴西还是一个发展中国家,
2019年疫情前,
人均GDP还不足9000美元,
把医保投注到整形,
可以说是大手笔了。
可以穷,
但不可以丑,
颜值就是正义,
长得丑就是悲剧,
这在巴西属于是大实话。
不过,
这羊毛也没有那么好好,
排队可能就得好几年。
新冠疫情之后,
我们最多整个口罩装,
巴西人直接动刀子。
一名医生表示,
2020年的手术量比2019年增长了40%,
有人给嘴巴注射肉毒港军,
这样视频会议的时候会更美,
有人给耳朵整形,
这样戴口罩会露出好看的耳朵,
走火入魔了,
属于是。
但如果仔细想想,
这其中是有猫腻的,
在巴西美人的语境中,
美的标准是由谁制定的呢?
美猫到底有多重要,
才让那么多人心甘情愿躺在手术台上,
忍受刀割和针线,
是谁在助推这场美人黄欢?
最开始可能是民族主义掀起的选美浪潮,
后来选美比赛的评选标准很大程度上决定了民众的审美,
如今外科医生会赞助女性整形去参加选美,
如果获胜就是一块行走的广告牌,
整形医院会大肆宣传媒体广告各种轰炸,
资本在传媒业、整形业、模特业之间涌动,
女性甚至男性的身体被宣传为一件不完美的产品,
可以通过撒币整形定制,
好像一副好的皮囊就是人生最大的buff,
可以让人生进入so easy的模式,
但掌钱贷款整容的艰辛,
说出台山的血泪,
还有相貌一般的人遭受的不公,
则会被藏起来,
再者,
全美背后对美的标准,
例如翘臀,
绑王爷和种族政治分不开关系,
巴西提臀术近几年之所以风靡全球,
美国名人金卡带山有不少功劳,
他的翘臀可以说是血洗个大,
时尚头条,
有人说他是在黑调,
也就是通过模仿非裔文化,
构建一个商业帝国,
再一看是在弘扬黑色美学,
其实骨子里透着白人的鹤拳,
佛罗里达州立大学甘思就认为,
这种对非裔女性臀部的物化和迷恋,
与奴隶制和殖民主义脱不开干系,
在1810年就有一名叫做巴尔特曼的南非土著女性,
被名英国医生带到伦敦展出,
很多人花钱买票来看巴尔特曼的身体,
尤其是他的臀部,
而时至今日白人审美还是占着霸权地位,
可以同化其他种族,
也可以丑化其他种族,
有些巴西人正在反抗这种审美霸权,
上街抗议无节制的整形手术,
并为那些手术受害者争取权益,
巴西有很多的KOL站出来,
提倡多样的审美,
有非标准身材的,
也有原生态黑人卷发的等等,
其实在中国,
容貌焦虑和整形市场也在逐渐膨胀,
各种精灵儿整形,
抽腿筋瘦腿,
龙头盖骨等等,
奇怪的手术层出不穷,
也有人因此落下了严重的后遗症,
我并不反对整容整形,
只是觉得保命更重要。
再者,
我们在追逐标准脸,
标准身材的同时,
也可以想一想,
是谁在凝视我们?
是谁在获利?
是谁站在审美的制高点直指点点?
我也喜欢靓仔靓女啊,
美真的挺好的,
但单一的美就可怕了,
财经永不眠,
不谈立香只赚钱,
我是沙卡将,
一键三连,
淡脸赚钱,
我们下期见!
