这是与电视剧《觉醒年代》联名的红砖冰淇淋。18块钱的零售价比当年的禁高青年还要震聋发贵,如如一块板砖轻轻敲醒我沉睡的心。
贵是现在中国雪糕的通病。根据欧瑞国际咨询的数据显示,从2015年到2020年,中国整体冷饮平均单价上涨了近30%。为什么现在的雪糕越来越贵了呢?大家好,我是萨博士路,我是腔腔,今天我们吃。
雪糕
回答这问题之前,我们先得复习一下中国近现代冷饮简史。
时间拨回100年前,中国最初的冰品江湖里只有冰棍与冰淇淋在打擂台。这哥俩虽然同属于一个帮派,家世背景却各有不同。
冰棍就是糖与水的混合物,商贩在大木盘上铺满碎碎冰与粗盐,数十个白铁管插进冰渣里,
把预制的糖水挨个灌进管里,在管口放根小竹签。大约半个小时以后,冻的帮硬的糖水就成了冰棍。
冰淇淋成分就更复杂些,需要白糖、香料、鸡蛋、牛奶、淀粉、藕粉,放进土冰箱里使劲摇半个小时,才能摇出一碗冰淇淋。
原材料用量和制作工艺决定了哥俩身价。一根冰棍的价格能够买5张大饼,而一碗冰淇淋至少可以买5斤大饼。
以当年的国民消费水平,大部分人只能购得上冰棍的门槛,冰淇淋真的算是奢侈品消费了。
同时,随着消费升级,冰棍吃腻了,吃冰淇淋又心疼的中国人,这才催生出了雪糕的需求。
当时的雪糕虽不及冰淇淋醇厚浓香,但是5毛钱的价格还是很香的。
当时碍于冷链技术的缺位,当时光明五阳等品牌也只能在地方上销售。
直到90年代初,中国食品工业发展起来,冰棍,雪糕,冰淇淋里开始加入易于凝动,硬化的稳定器,增酬剂,乳化剂。
若随着冷链物流的进步,雪糕的运输万进进一步延伸,走出了城市,躺进了全国冰柜。
这才构筑了我们同年全国统一的雪糕记忆。
不过那时候,国内品牌走的还是平价路线,主要生产的是冰棍,雪糕,而独立的高端冰淇淋品牌则清一色的来自海外。
至此确立了冰棍,雪糕,冰淇淋三足鼎立的格局。只是近几年,这个格局开始发生了松动。
2021年,中国冰淇淋市场规模从839亿捧到了1600亿。
近5年,冰淇淋相关注册企业数量都超过了4000家。
这些行业新面孔显露一个特点,那就是贵。
这个贵体现在两方面,首先是新进品牌的高端定位。
咱们前面说过了,龙头品牌走的基本是便宜实惠的亲民路线,实在是太倦了,而高端市场还是一片蓝海。
只有几个国外品牌在撑场面,于是高端成为了新品牌入局的敲门砖。
新品牌和传统棱品牌为了掠夺市场,增加利润率,也改变了原来冰棍雪糕冰淇淋雨露均沾的策略,一个猛子的扎到冰淇淋和雪糕里。
伊丽猛牛都推出了他们的高端雪糕。
市面上的高端产品越来越多,但抛开现代化生产精英成本上升,以及花里胡哨的营销套路,所谓的高端的雪糕和平价雪糕到底有什么不同呢?
我们拿最具代表现的牛奶味雪糕来举例。首先,这个差异体现在原料上。
配料表顺位代表原料添加量,对比下高端的雪糕和平价雪糕配料表前几位,我们可以发现平价雪糕的乳制品含量较低,味道需要食用香精来加持。
而高端雪糕多添加牛奶、吸奶油、全脂乳粉等原料,并且除了部分巧克力和果味产品外,制作过程中大多是不额外添加水的。
那具体吃到嘴里呢,平价雪糕的水含量较大,嚼起来有脆沙感,相对解渴。
高端雪糕里牛奶、吸奶油、奶粉、乳酪等使用的比较多。
乳蛋白、乳脂、乳糖等固形物含量就较多,口感就更加醇厚扎实。
只是消暑解渴的话,那两块钱的小布丁完全就能解决。
但如果你还有一点点预算,想要试试用料更好的中高端雪糕,也千万要小心别被那些价格虚高的雪糕刺客暗杀了。
挑高价雪糕的关窍在于,不要被包装袋正面印的稀有食材联名IP所迷惑。
那翻过来,直接看背面的营养成分表和配料表就成了。
先看营养成分表,对于冰棍雪糕冰淇淋,今天已经有了明确的国标区分。
脂肪含量和蛋白质含量是区别冰棍雪糕冰淇淋的重要标准。
查看营养成分表的脂肪,蛋白质含量能够快速地排除那些打着雪糕冰淇淋旗号溢价的产品。
但国家理化指标只规定了数值的下限,市面上其实也出现了不少蛋白质含量超过冰淇淋的雪糕,
只是因为制作工艺没有体积膨胀化,所以没法搅冰淇淋。
所以从用料的角度看,在有一点点预算的情况下,一般不必纠结是雪糕还是冰淇淋。
直接看一样成分表就行,视线再往下移,还能看到几行密密麻麻的配料表。
这也是要关注的重点,首先一切吹嘘高级的食材在配料表面前那都是纸老虎。
扫一眼配料表就知道,加的究竟是香草还是香蓝素,是巧克力还是带可可纸。
答案都在配料表里,而不是品牌上的嘴里。
下一步,再看看雪糕和冰淇淋的主要原料是什么。
一只10块钱的非果味雪糕或者冰淇淋,如果配料表前面是什么饮用水啊,白砂糖啊,麦芽糖浆,植物油,品质口感也就是约等于小布丁。
反过来,牛奶,洗奶油,这类乳制品顺位靠前的雪糕,性价比则是相对较高的。
作为工业流水线上生产出来的雪糕,食品添加剂的食用是不可避免的。
卓色剂,食用香精,增稠剂,这三种最常用在雪糕行业里。
前两个大家都比较熟悉了,用来调色调味。
至于增稠剂,前段时间的晒雪糕事件,大家想必也都听过卡拉椒。
关于卡拉椒,早有食品领域的专业人士科普过。
这里直接说结论,雪糕画的慢跟卡拉椒可能有关系,
但雪糕好不好跟加不加卡拉椒没关系。
关于冰淇淋或者雪糕的融化,食品体系里有一套崩解测试法。
雪糕的融化并不是简单的冰融化,而是随温度变化后形体的崩解,
造成雪糕不融化的原因有很多。
比如冷冻温度过低,蛋白质含量较高,单极均质或均质温度过低,
造成了混合的物料中出现过多的脂肪醋等。
而增稠剂可以增加雪糕粘度,影响融化速度。
降低了在生产、运输、储存等过程中,因小冰晶融化,再融化成为大冰晶的速率。
100年前的冰淇淋加入的藕粉、淀粉也是这个作用。
我们的国标里,就对卡拉椒的使用限度、适用范围以及禁止使用情况,均做出了明确的规定。
相比于淀粉和藕粉,卡拉椒还能充充乳化剂、稳定剂的角色。
协同雪糕作用乳蛋白保持稳定,非常适用于乳制品含量高的雪糕。
与卡拉椒同是胶自备的增酬剂还有20多种。
这些物质绝大多数还是多糖和可溶性膳食纤维。
多糖和膳食纤维的好处它们也有。
除了上面说的这些添加剂,如果你追求原生风味,
那配料表当然就是越简单越好,什么香精、色素通通可以不要。
毕竟多少也是花了一点钱买雪糕的,这一点要求也完全是可以有的。
如今推开冰柜,5块钱以下的低大雪糕越来越少了。
2008年到2020年,牛奶、淡奶油等原材料成本价格上涨了大约80%。
再加上人工、冷链、租金上涨,随着生产成本的提高,
生产便宜雪糕企业的生存困境也将愈发困难。
2018年,上海一鸣一厂发了封公开道歉信。
由于自己家雪糕17年没有涨价,雪糕基本没有超过2块钱的,
零售商觉得没有利润,不愿意进货了。
此外,两两青年之下,一鸣一厂几百人的厂子一年利润却只有59万元。
最终在2018年年底被收购了百分之百的股权,
并增加了售价更高的冰淇淋业务。
未来中国雪糕市场可能会面临极伦效应,
高端雪糕的市场占比会越来越大,
雪糕价格将异于向上调整而难于向下调整。
我们当然不反对适当的加价,
但消费升级和成本增加不该是高价雪糕的遮羞补,
它更应该是一个自由雪糕市场的序幕。
这个雪糕市场里我们不仅能吃到十几块的高端雪糕,
也能吃到一块的雪莲,两块的小布丁。
既能在商业区的手工冰淇淋店坐下,
慢慢品鉴几十上百元的高端货,
也能在楼下便利店的冰柜,
买到钟楼,舞阳,光明,
这样陪伴着我们一路成长的雪糕品牌,
它们都可以有光明的未来。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜!
下期再见,
新鸡翅
收藏
看一下
来
Hate
下期 Games
ARD
带
下距离
绝
做
你的
வ
这是
您
