前阵子有个庄家说,中国假期太多了,应该减少一半,被喷得不轻啊。再看一眼隔壁尼泊尔,我呆住了。
一年365天,中国法定节假日有7个,总共11天。而尼泊尔每年各种节日有300多个,政府规定必须放假的就有大概50个,比如洒红节,神牛节,女人节,德赛节,灯节等等。
尼泊尔人每年有将近三分之一的时间,都用在过节happy,被称为节日之邦。简直就是社畜的理想国呀。有人说,这难道就是桃花源吗?有人说,这纯粹属于穷开心,瞎扯淡。
尼泊尔人幸福爆棚的传说,早就被打脸无数次了。矛盾的尼泊尔究竟是个怎样的存在呢?财经永不眠,不谈理想只赚钱,我是沙沙匠。
尼泊尔位于喜马拉雅山南路,北面是中国的青藏高原东南西,都被印度一个国家紧紧包围。是个妥妥的山区内陆国。面积只有14.75万平方公里,约等于4个我国台湾岛。地方虽小,但成分却很多。这是一个多民族国家,民族多达130多个。还是一个多宗教国家?印度教占了86%,佛教占了8%,这两个是最有排场的。
但其他宗教呢,也能在尼泊尔找到存在感。正所谓,普通人才做选择,尼泊尔人全部都信。根据估算,尼泊尔有3亿3000万个神明。考虑到尼泊尔总人口不到3000万,平均每个人就可以分到10个神。真正做到了,举头三尺,有神明。虽然我看不懂啊,但我大受震撼。众多的民族,庞大的神仙组合,一言不合就要搞个节日庆祝庆祝。结果,尼泊尔就成了全世界节日最多的国家。
有好几个节日,来感受一下两个最盛大的节日啊。9月或10月的宰生节,是尼泊尔一年中最盛大最长的节日。全民放假15天,比我们两个国庆节还多。宰生节是为了纪念杜尔加女生战胜恶魔而设立的。
长辈的祝福。过完了这个超超长假期,收拾下心情,重返工作岗位。屁股还没做热乎呢,又来了个重大节日。每年的10月下旬或11月初的灯节,尼泊尔全国放假5天。每天的含义也不一样。第一天,进乌鸦。乌鸦是死神的使者,人们会把祖说的米饭摆在门前,让乌鸦聚过来吃。第二天,进狗。狗是冥界的看门者,大家给狗带上用鲜花扎成的花环,在他们额前
抹上金粉,喂好多好吃的。第三天是最重要的,这一天要进母牛。母牛是鸣河的百度者,只有把圣线拴在沉洁母牛的尾巴上,才可以安然无恙的越过鸣河。信奉印度家的人分为婆罗门、刹地利、贝舍和守陀罗四个种姓。前三者属于可以转世为人的代身族,都必须在特定的年龄积上圣线。婆罗门用丝线,刹地利用棉线,贝舍用麻线。这种姓是不是听着听?
听耳熟的,隔壁的印度直呼内涵。其实印度和尼泊尔的故事还有很多,比如,尼泊尔95%的电视节目都是来自印度,两国路国门彼此敞开,出趟国门就跟出门买酱油一样简单,无需签证,不需要出示护照或身份证,这就导致了印度不靠谱的时候,尼泊尔也跟着遭殃。今年印度新冠疫情爆发的时候,尼泊尔就成了迷你印度。说回尼泊尔登节的第三天啊,这一天既是礼敬母牛的日子,也是财富
女生拉克斯米降临的日子。为了吸引女生,民众在白天大扫除,晚上点蜡烛、花灯、油灯等等,真奇多远。整个尼泊尔沉浸在一片片灯海之中。这对于每天突如其来停电的尼泊尔是相当难得的。第四天,进公牛。公牛是迷亡的坐骑,这一天也是尼泊尔原住民尼瓦尔人的新年。灯节的最后一天是兄弟姐妹节。家里的姐妹要在兄弟的前额点上一颗红色吉祥制,
而是亲人间的羁绊,能在人死后指引回家的路。家里没有姐妹的,就找邻居家的帮个忙。这么一看啊,繁华的登节寓意着死亡的旅程。从死亡使者乌鸦、汤门狗、百度牛,冥王做其公牛,再到回家之路。自身就围绕在普通人的身边,提醒人们珍惜生之美好。同时,死亡也不是终点,可以转化为生的延续。另外,在生节和登节这两个重大的节日都和动物有关。
联系有多么的紧密了。这种虔诚与天然很容易就把人给忽悠瘸了。这里就是湿和远方,可以逃离城市的喧嚣,寻找心灵的宁静。很多外国人呢会来尼泊尔徒步旅游或者登山。2000年有40多万人次,2018年就增加到了117万人次,翻了一番多。这样一来,酒店、景区服务等也跟着发达。还有其他杂七杂八的费用,就拿珠峰登山来说吧。珠峰是中国和尼泊尔的借赏。
珠峰有南坡和北坡两条路线,北坡是从中国一侧攀登的,南坡则是从尼泊尔一侧攀登的。业界流传着北坡南南坡裔的说法,所以很多登山者都会选择从尼泊尔上山。但要征服地球之巅可没那么简单。首先得给钱。尼泊尔收取登山许可证费用,珠峰使用费,还有登山服务费等等。一条龙下来,也可以创造很多GDP了。2018年,旅游业为尼泊尔创造了超过100万个
决业岗位,贡献了2400亿卢比,约210亿人民币的收入。这是啥概念呢?2018年,尼泊尔的GDP还不大2000亿人民币,其中旅游业就贡献了10%属于支柱产业了。但是很多人来到尼泊尔之后会大失所望。不经意见得很多细节,回了多少对幸福国度的想象啊。这里放假多,幸福是真的,但穷也是真的。尼泊尔是联合国确定的,世界上最贫穷的47个国家。
8成人口都是农业人口。不算疫情的影响,我们看2019年的人均GDP啊。尼泊尔只有1195美元,约等于印度的2分之1,中国的10分之1。导致贫穷的原因有很多,零年的战乱是关键。从90年代开始,尼泊尔的武装斗争,王是血案,国王政变,十年内战等等。残酷惨烈,难以言语。活着都困难,别说搞经济了。穷病一直持续到了金钱,带来很多症状和零缩反应。
尼泊尔的技术设施就很糟糕,用电不自由就算了,用水也不自由,这就很奇葩了。作为商国的尼泊尔,它并不缺水,水电资源在亚洲首屈抑制。但无奈降水极不均匀,水力工程又很落后,所以就算在首都加的满都,停水停电都是家常电饭。大多数家庭是没有自来水的,完全依赖于路边笨重的大型水车。将水注入美状建筑单独修建的地下水箱,再靠水泵打上去。硬前拉跨,
在这一方面,贫穷落后还容易击垮人的精神,沉迷于毒品带来的意识快感。下单满都街头有数千名流浪儿童,经常靠即时强烈焦来抵御寒冷和饥饿。我们之前也做过一期有关绣胶的,有兴趣的同学可以回看。当然,钱和幸福没有必然的关系。生活在贫穷落后的国家,看开点,珍惜当下,性生过节很重要的理念,让尼泊尔人有了很多小确幸的时刻。有一说一啊,也说不准到底哪个是因,哪个是果。
不够健壮,不够积极向上,工人们经常为了过节就请假回家,办事拖拖拉拉,想的总比做得多。这样社会很难向前发展,然后人们就继续佛系,直到外界变故实在是没办法靠心态调节来糊弄的时候,就绷不住了。2020年开始的新冠疫情重击了旅游业,这让本就不富裕的尼泊尔雪上加霜。很多尼泊尔人,剪破烂卖家产,一餐分三餐吃,艰难度日。还有人将目光看向了自己的
女儿。嫁女儿不仅可以收嫁妆,还可以少养一个人,真是个划算的买卖了。在尼泊尔,法店结婚年龄是20岁,但疫情之后,同婚率直线飙升。这感觉又是拿了印度的剧本,在加德满都400多公里外的一个小镇,拉普提索那里。疫情期间,同婚率翻了一帆,一名17岁的已婚女孩表示啊,自己的朋友大多数都结婚怀孕了,所以说吧,理直气壮当个单身狗真的不是在哪都行的,日常感受。
不过,就算是疫情肆虐,生活糟糕,也没法阻碍尼泊尔人过节的热情。今年5月,尼泊尔疫情升级,所有国际航班停飞,封城升级为封国。中考和高考推迟,每天有大概2000人死于新冠。之所以这么严重,隔壁的印度必须背锅。但尼泊尔自己也不上行。在此前的4月,有毕斯基节,朱砂节等大小节日。大家不戴口罩亲密接触,各种狂欢,病毒很自由啊。所以呢,就有了5月,
大爆发。有人曾经总结,去尼泊尔旅游的攻略。一句话,如果你吃不了苦,千万别去尼泊尔。尼泊尔的假期很多,糟心事也很多。幸福不假,但贫穷也是真的。精神在流浪,胃也在流浪。总有人在推崇尼泊尔的圣洁,是社畜的天堂。如果有机会,你想不想重新投胎试试呢?每个人的想法不一样啊。我只知道,那些苦苦哀求之后,自己在乎的人也没有病床,没条件打疫苗的尼泊尔人,嘴角没有幸福的笑容。
严厉也没有单纯的快乐。没有城市喧嚣,就没有田园墨戈。这还是很有道理的。财经永不眠,不谈理想只赚钱。我是少少将,一键三连带你赚钱。我们下期见。
真正做到了,举头三尺。过完了这个超超长假期,收拾下心情。俩国的大门,彼此敞开,出汤国们就跟买酱油。
对而且 мат游 Merci  melts
但很多人来,菱水珠珠珠每段 霈状。
直到外界辩雇实在没办法靠调节心态来 Blah blah
李直气壮。这个单身狗不是真 ben Biraz
字幕志愿者 杨茜茜
