2022年11月7日,非洲最大面积的国家阿尔及利亚高调宣布,正式提出申请加入金砖国家组织,和他们一起提出申请的一共是23个国家,但是最终在2023年8月举行的金砖国家峰会上,只有6个国家成功加入,其中没有阿尔及利亚的名字。
大家好,我是陪你一起看世界的王霄,说到阿尔及利亚,你会想到什么?
我妄加揣夺一下,就是多数人应该是没有想到什么的,部分人知道它曾经是法国殖民地,而后来它爆发了艰苦的独立战争,除此之外,很陌生。
但如果我告诉你,这个国家是非洲社会主义重要流派,拥有非洲最大的企业,是不是感觉又不一样了?
这个神秘的国家到底怎么样?本期电子地图册,我们一起走进阿尔及利亚。
阿尔及利亚,全称阿尔及利亚民主人民共和国,总面积238万平方公里,相当于是72个海南岛,是非洲面积最大的国家,相当于法国的4倍。
总人口4500万,相当于是4.5个海南省,邻国分别是突尼斯,利比亚,尼尔,玛里,毛利塔尼亚,摩洛哥,还有目前正在处于纠纷状态的西萨哈拉地区。
国家北方就是地中海,隔海相望就是曾经的宗主国,法国。
直到今天,阿国的官方语言是阿拉伯语和塔玛奇特语,属于波波尔语。
不过,法语依然是通行的语言,地形上大概可以分为三个部分。
南部萨哈拉沙漠占到全国五分之四,中部高原直逼海岸,临海地带,在河流冲击之下,形成了肥沃的平原。
全国人口基本都集中在这里,首都和最大城市阿尔基尔,就位于沿海地区的中间。
沿着地中海这一溜啊,土地肥沃,那就没有兵家不要的地方,遍地都是罗马遗迹,是除了意大利以外,全球第二多的国家。
在帝国时代呢,就给皇上种乌花果,豆子,葡萄,还有橄榄油。
比如一个叫做奎库尔的城市,有完整的古罗马城市规划,提姆加德,那是图拉针皇上的军营。
阿拉伯帝国崛起以后呢,骆驼扳刀,沿着北非一路杀进西班牙。
虽然这里名义上属于伊斯兰帝国的统治,但是长期远离欧洲和中东的纷争,所以一直呈现出一种宗教共融的生活状态。
逐渐发展出了一个海盗政权,它名义上接受了奥斯曼帝国的统治,但是高度自制。
时间就这么一直揉揉揉揉揉,熬到了18世纪末,法国人来了。
法国大革命第一次推翻了君主制,崛起了拿破仑,欧洲列强最终击败了他以后,把革命前的波旁王室又找回来继续当国王。
拿破仑失败以后呢,列强夺走了大量法国海外殖民地。
王室复辟和大革命精神那是背道而驰,所以老百姓支持率很低,他们需要打一个逆风盘。
这就盯上了阿尔及利亚这个地方。
OK,想搞事就得找理由。
拿破仑时期法国和阿尔基尔赦账买粮食,等到波防王朝复辟以后,人家来要钱,法国人来账。
领主就把这法国外交官给抽了一嘴巴子。
这不就有借口了吗?
1830年,法国入侵正式占领海岸地区,把这片地方命名为阿尔及利亚。
之后70年,当地爆发了50多次起义。
事情是搞了,但是这种侵略没有什么商业目的,法国国内都有很多人反对。
帝国主义者就给自己的侵略找了个理由,他们就发明了文明论。
各位男性观众,各位去这个公厕的时候,是不是应该看过一个小牌?
上面写着,向前一小步,文明一大步,这是让大家对准。
一般这个小牌下面还有一个英文翻译,会写成,
take a small step forward, a big step toward civilization.
这其实是一个很搞笑的直译,这是理解的文明,是文明礼貌的文明,
就是你好,谢谢,对不起,这种文明。
但是,civilization代表的这个文明,其实跟那个文明礼貌没关系,
这属于一种帝国主义POA,宣称西欧工业帝国是文明社会,
西欧以外的社会按照不同的发展水平,
划分成了半文明社会,不开化社会和无主荒地。
那他们认为自己侵略别的国家的行为是他们给世界带去文明的一种义务。
就这种自大,自恋到了极点,就是诺贝尔文学奖得主,
吉布林写的诗,白人的负担,大家可以看一看,
基本上这个结果就是,呃。
而这个理论的起点,就是这阿尔及利亚开始。
那说归说闹归闹,帝国主义不开玩笑,
132年殖民统治,当局总共吸引了大概100万欧洲人,
用只占当地八分之一的欧洲人这种人口,
控制了66%的可耕地。
现在,我面对的这个充满了星光和末世的夜,
第一次向这个冷漠的世界敞开了我的心扉。
这是家庙在局外人中一段经典的表达。
家庙的爷爷就是那个时候从欧洲大陆搬到阿尔及利亚的。
那多数他们占据的都是优质的沿海土地,
在经济结构上,他们就把阿尔及利亚从粮仓改造成了葡萄酒生产基地,
本地人失去了自给自足的能力。
本地人想反抗吧,那就镇压和剥削。
法国上校塔蒙尼亚克就说过了,
摧毁一切,不会像狗一样在我们脚下爬行的东西。
最终有据可查的死亡人数达到了82.5万人,
占当地人口三分之一。
本地人在各种不平等的政策限制下非常贫穷,
他们只能创造20%的财富,
但是缴纳了45%的税收。
有压迫就有反抗,
当帝国主义者疯狂刮翻满这个世界以后,
他们最终向彼此举起了屠刀,
而世界大战就成了殖民地人民的转折点。
殖民地政府把大量阿尔及利亚人送到前线参战,
2.5万人战死沙场,
另外还有12万人被送进法国兵工厂,
一个叫做梅萨利哈吉的人。
在法国共产党的支持下快速拉起一个工人队伍,
取名北非之星,
人数一度多达10万之中,
这股力量回到阿尔及利亚以后就成为了人民党。
另外一个力量是宗教,
由于本地人得不到平等的教育机会,
这个空档就被宗教给填补了。
宗教学者利用伊斯兰教作为标签,
在本地人中建立身份认同,
推动民族主义运动。
其中的领导者叫做本·巴迪斯,
他成立了贤哲会,
口号就是伊斯兰教是我们的宗教,
阿拉伯语是我的母语,
阿尔及利亚是我的祖国。
在第二次世界大战期间,
法国被纳粹给灭了。
对于殖民地人民来说,
这可是一个大新闻,
原来殖民者并不是不可战胜的呀。
虽然阿尔及利亚作为殖民地
变成了法国傀儡政府的一部分,
但是大量阿尔及利亚人
加入了法国抵抗运动领袖戴高乐将军
所领导的自由法国政府,
和他们并肩作战。
1942年盟军发动火炬行动,
解放了北非,
阿尔及尔甚至成了自由法国的首都。
穆斯林们要求自由法国保证穆斯林
可以享有和法国人一样的平等地位,
但是取而代之的是,
法国只给了他们认为有功的6万人
发了公民身份。
二战结束以后,
这些为法国的自由而战的人们认为,
他们有权获得和法国人一样的政治地位,
但是再一次失望。
1945年5月8日,
纳粹德国正式宣布投降,
第二次世界大战,
欧洲战场结束战争。
大约5000名阿尔及利亚穆斯林
在参加庆祝胜利的游行的时候
也呼吁了自由和独立,
结果遭到了警察镇压。
人民党随后在一个名为塞蒂夫的村庄
组织了和平抗议,
再随后殖民政府派兵镇压,
死亡者不计其数。
估计数字从4000多人到4万多人不等,
这个就叫做塞蒂夫和归尔玛大屠杀。
之后穆斯林不断争取独立,
而法国人不断镇压,
最终1954年11月1日,
阿尔及利亚独立战争正式爆发。
各种势力共同组成了民族解放阵线,
用游击战术不断消耗法国人,
1956年非常关键,
法国在阿尔及利亚发现了油田,
不管从政治上还是经济上,
法国都不愿意再放弃这个地方了,
那殖民政府就进行了惨无人道的镇压,
殴打电击水行烧死肢解强奸关禁壁饿死活埋,
给孕妇抛妇脚上浇混凝土扔到海里,
从直升机直接扔下去。
曾经啊,
这一带沿海地区有大量天然森林,
马克思都来修养过,
但是在这个时候,
为了镇压游击队,
殖民政府出手把这些森林几乎都砍光了,
毫无人性的镇压导致独立战争也变成了种族仇杀,
游击队针对当地的欧洲后裔进行了同等残酷的仇杀,
整个独立战争,
一百万人死亡,
两百多万人流离失所,
经济基础几乎毁灭。
宽日持续的战争甚至拖垮了法兰西第四共和国政府,
戴高乐因此上台执政。
最终啊,
在1962年,
法国政府最终和阿尔及利亚签署停火协议,
7月3日,
阿尔及利亚正式独立。
这场战争实在太反人类,
所以啊,
从人道主义出发,
法国人应该反思。
但是由于阿尔及利亚对于法国的帝国尊严和意义实在太重了,
所以又是民族主义者们一个情绪出口,
非常复杂。
2017年的时候,
法国总统大选期间,
总统马克龙就提到,
随后,
支持率应声下跌,
马克虫在了解了民族主义集团有多么强大以后,
学乖了。
2021年,
他又一次遇上这个议题,
他就说了,
不会忏悔和道歉,
但是会致力于和解。
那么好,
不论如何,
这个苦难的地方也总算是迎来了属于自己的新篇章。
阿尔及利亚一独立,
随后就陷入到了内部斗争之中,
三大问题,
第一,
缺少强中央,
组织力薄弱,
殖民时期本地人缺少教育和工作机会,
被法国人排除在现代社会以外,
没机会接受现代化的洗礼,
学习现代组织方式,
参加过世界大战并且活下来的人,
就算是组织力天花板了,
所以独立战争长期是去中心化的,
有的人搞游击战,
有的人搞城市恐怖主义,
是正出多门,
形成了各种派系,
其中名气最大的是民族解放阵线创立者本贝拉,
但是他很早就被法国人抓起来了,
前线经验不多,
那么打仗最有战斗力的人叫做布麦丁,
胡阿里布麦丁1932年出生在归尔玛,
没错,
就是1945年爆发的那个塞蒂夫和归尔玛大屠杀的那个归尔玛,
他家属于贫下中农,
早年被法国人征召去海外打仗,
在埃及中转的时候认识了这个本贝拉,
在独立战争期间他成长为军事领袖,
在阿尔及利亚和摩洛哥交界处的一个叫乌基达的地方建立了总部,
他的亲信也就形成了乌基达集团,
独立以后,
本贝拉成为首任总统,
布麦丁出任副总统和国防部长,
两个人在群众路线,
政治路线,
经济发展,
权力分配上的理解都不相同,
最终撕破脸的导火索是1965年,
本贝拉宣布解除外交部长布特弗里卡的职务,
这个人是乌基达集团的核心人物,
曾经出任布麦丁秘书,
大家要记住这个人,
后面他会再次出现,
并且影响深远,
说回来,
布麦丁发动政变,
解散国家机构,
成立革命委员会,
建立了以革命军人为主,
以乌基达集团为核心的政权,
确立了以伊斯兰为国教,
共和制为组织形式,
社会主义为经济模式的基本国体,
布麦丁为了实现民族独立,
发起了三大革命,
分别涉及工业、农业和文化。
先说工业,
布麦丁决定通过重工业的发展,
建立独立的工业体系,
他国有化了所有农员,
靠着石油外汇大举投资工业,
确定了资本和技术密集型的进口替代战略。
说完工业说农业,
布麦丁希望结束农村剥削状态,
阿尔及利亚在殖民时期,
被法国改造成了葡萄酒生产中心,
粮食生产无法满足需求,
它颁布了农业革命宪章,
第一步是土改,
让耕者有积田,
分配土地后产生了大量催促的小农,
第二步就是建立合作社,
欠收国家补贴,
丰收社内分享,
省政府负责采购和销售,
在牧区也建立了相似的合作社机制。
合作社改革之后,
又推动了社会主义乡村建设,
将人口集中,
方便缓解住房压力,
改善居住条件,
集中建设,
水电学校,
清真寺诊所等等等等,
打破了原有的部落和宗教影响,
大家都是新阿尔及利亚人。
最后是文化革命,
阿尔及利亚是被法国人发明出来的概念,
城市经营几乎都接受过法国教育,
但是广大的底层却生活在传统社会中,
这个社会中最大的公约数就是宗教,
绕不开那就利用。
布麦丁推动将阿尔及利亚社会主义伊斯兰化,
将阿尔及利亚伊斯兰教社会主义化,
他把伊斯兰教确立为国教,
但是纳入官方控制,
以神的名义镇压不服从政府意志的伊斯兰团体。
教育上,
布麦丁推动阿拉伯化,
以现代阿拉伯语为国语,
推行扫盟运动,
但同时也认识到法语是做生意,
操作机器都需要的语言,
所以他以法国为蓝本建立教育制度,
文科用阿拉伯语,
理科用法语,
说完国内再说国外。
布麦丁的外交核心思想就是民族独立外交,
拒绝被意识形态和结盟给绑架,
他将各国分为革命政权和反动政权,
各国内部的运动又分为民族解放运动和分裂主义,
支持各国民族解放运动不干涉他国境内的分裂主义,
以此为核心,
从大到小可以看懂他对国际阿拉伯地区和马格里布地缘的不同态度,
国际上他根据需求和美国苏联发展独立外交,
阿拉伯地区,
当时有个绕不开的名字,
就是初代偶像埃及前总统纳塞尔,
不过布麦丁阿生的确实太晚了,
等他自己政变夺权的时候已经到了纳塞尔政权的晚期,
所以他也不忙从纳塞尔,
他主要支持的就是不结盟运动和打击以色列,
第三次和第四次中东战争,
对西方石油禁运他全都参与了,
但是他也调停了1975年伊朗和伊拉克之间的矛盾,
并不支持伊拉克以阿拉伯主义的名义和伊朗摩擦,
那在马格里布地区就比较复杂了,
在帝国主义时代,
马格里布地区除了利比亚以外,
基本上都是法国控制区,
殖民地化边界很粗糙,
搞出了很多领土争端,
最著名的就是边界问题和西撒哈拉问题,
听视频的观众们可以拿起手机来看一下了,
在中国标准地图里头,
阿尔及利亚和摩洛哥北边的边界是石线,
往南都是虚线了,
这972公里的国境线就只有165公里是明确的,
当年闹独立的时候摩洛哥趁乱跟殖民政府签了协议,
拿到了一些土地,
战争结束以后新政府不认他们就打仗了,
后来好不容易通过一连串的谈判缓和了边境冲突,
另外一个问题就是西撒哈拉问题,
还是看地图啊,
这里我们的地图给它标的是石线,
但是不是用代表国家的黑体字,
而是用宋体字,
而且也没有标注首都或者大城市,
意思就是这个地方很乱,
其他马格里布都是法国占领区,
可这里是西班牙占领区,
二战以后民族解放运动基本都是按照殖民者划分的边界为单位来争取独立,
所以西撒哈拉地区自己的反殖民武装希望可以独立,
可是临近的摩洛哥还有毛里塔尼亚都认为自己对这个地方有历史宣称,
这西班牙也是骚操作,
撤离殖民地以前愣是把这西撒哈拉给瓜分了,
给摩洛哥三分之二,
给毛里塔尼亚三分之一,
一点没给本地武装,
那阿尔及利亚的外交核心就是支持民族解放运动,
所以人家支持本地武装完全解放,
摩洛哥因此有跑去和以色列勾打,
让阿尔及利亚很反感,
两国至今断交状态,
有革命有改革有发展有坚持有立场,
布麦丁不愧于历史给他的时代,
1978年布麦丁因病去世,
他领导国家13年GDP年均增长达到了7.2%,
实现了产业独立,
从原油出口国逐步转变为石油制成品出口国,
哪怕不算能源产业阿尔及利亚的工业产值也翻了三倍,
农业上实现了自给自足,
建设了430多个社会主义村庄,
人均收入从375美元增加到了830美元,
入学率最高达到了95%,
高等教育人口翻了15倍,
在他的葬礼上200万人前来哀悼,
各国领导人都发表了悼念词,
美苏两国也派出了庞大的代表团,
甚至连权王阿里也参加了葬礼,
他的时代结束了。
和许多新兴国家一样,
魅力领袖塑造了年轻的国家,
但是也妨碍了系统的建设,
你看所有的国家机构和国家任务,
都是围绕布麦丁这个人打造的,
布麦丁一去世,
庞大的系统后继无人啊,
一道雀桥横渺渺,
千生玉佩过零零,
别提还有经典课畅旺不如河谷星。
布麦丁打造的军人集体统治,
谁都不服谁,
结果就是不断推出傀儡,
谁都不满意,
导致社会中各种政治集团
陆续成立冲突式一触即发。
1991年内战爆发,
断断续续是零零星星打了十年,
死了15万人。
这时候我们就要说另外一个重要人物,
布特弗里卡,
就是当初那位导致本贝拉和布麦丁
彻底翻脸的外交部长,
布特弗里卡,
1937年3月2日出生在摩洛哥边境小镇乌基达,
中学毕业以后开始参加阿尔基利亚独立战争,
担任布麦丁秘书长是亲密战友,
国家独立以后出任外交部长一直做到布麦丁去世,
大哥走了以后军人内斗,
他斗争失败流亡海外,
风头过了以后,
他再次回到了祖国的政治中心。
布特弗里卡不是布麦丁那样的偶像人物,
他是一个善于算计的表胡将。
面对乱局,
他卧薪尝胆积蓄力量,
1999年内战已经打皮了,
大家期待秩序,
布特弗里卡独立战争老兵了解军队系统长期经营外交,
他预感自己的时代到了。
于是他以独立候选人的身份杀了出来,
成功当选总统。
那眼前最大挑战就是要摆脱军方控制,
政治上他塑造和平缔造者的形象,
军方不想和平,
他就拉着各派制定了一个民族和解法,
在全民公投中通过,
用民意给军队施压,
权力上军队试图给他塞一个叫做泽鲁尼的人当国防部长,
而布特弗里卡就把那人改到了内政部长,
管警查的也不错,
所以军方就同意了,
但这一次改革是第一步。
要知道,
布特弗里卡也是军队出身,
那也有老战友,
温水煮青蛙,
他一步步把军队高层都换成了自己人。
政府上,
他启用技术专家,
以发展国家的名义,
让各个政党都闭嘴。
外交上,
他访问美国,
并且在911事件以后,
明确支持美国的反恐战争,
用霸主胡家虎威,
把镇压反对派包装成反恐。
到了2004年大选前,
军方被他调教好了,
他又把国际组织拉过来监督大选,
利用媒体优势,
他最终以85%的支持率连任总统,
这次选举那可是得到了西方德摩克拉西认证的,
可以拉大旗做虎皮。
完成了内部的权力整合以后,
布特弗里卡开始利用油价上涨,
清理债务,
投资基建,
增加就业,
正是因为政治和经济有了铺垫,
所以阿尔及利亚不管是稳定程度,
外债,
就业率都比较漂亮。
2011年爆发的阿拉伯之春,
那是从突尼斯开始的,
突尼斯一共就俩邻国,
阿尔及利亚和利比亚,
你看那利比亚打到今天还没整明白呢,
但是阿尔及利亚愣是没出什么大问题,
但是在这些积极的表现下,
酝酿着新的问题,
为了维持自己的特殊地位,
布特弗里卡必须要不断交易,
他并没有击败军队统治,
他只是用新贵族替换了旧贵族,
大量生意都被军队企业垄断,
财政上阿尔及利亚维持着非洲第一的军事开支,
甚至高过埃及,
此外他建立了庞大的亲信圈子,
大量国家资源流入到了私人的口袋,
2013年他中风了,
2014年近乎瘫痪的这个老人家第四次当选总统,
他弟弟赛伊德·布特弗里卡几乎成了代理人,
顶着这个大哥的名义是各种虚报工程款,
2017年新阿尔及尔大清真寺封顶,
宣里塔直接杀到非洲第一高,
花了20亿美元,
最终熬到了2019年,
被压抑已久的军队再起,
运筹一生的布特弗里卡辞职下野,
在2021年悄悄去世。
关于阿尔及利亚给大家推荐一个学者,
叫做Daria Ghanem,
她是位于贝鲁特的卡内基基金会中东研究中心的研究员,
长期关注阿尔及利亚有挺多的书,
给大家推荐其中一本,
就是2022年刚出版的,
叫做Understanding the Persistence of Competitive Authoritarianism in Algeria,
阿尔及利亚竞争性威权主义的持续存在。
其中有一张叫做The Military,
The Real Broker of Power in Algeria,
军队阿尔及利亚真正的权力经纪人。
还是我们的老说法,
就是看书多看信息,
产生对一个事情的大概样貌以后,
建立自己的认知,
然后再看别人的观点,
补充到自己的认知里头,
逐步建立知识结构。
那好,
我们言贵正传,
今天的阿尔及利亚总统叫做阿卜杜勒·马基德·特本,
他应该算是整个国家政治进入到正轨以后,
第一个没有参与过独立战争,
不属于乌基达集团,
也没有当过兵的总统,
他一上任就撞上了疫情,
情况一度非常困难,
特本本人都感染了,
中国在危机时刻提供了帮助,
派出了专家组积极捐献物资,
甚至提供了疫苗,
还建了一个疫苗冠装生产合作项目。
其实中阿关系友好是有历史渊源的,
阿尔及利亚把对中国关系放到了一个非常高的程度,
甚至是整个阿拉伯世界数一数二的重视中国的国家,
在独立战争的时候,
中国已经开始承认并且支持阿尔及利亚人民,
有多明确的支持呢?
当时新中国刚刚成立,
需要打开国际空间。
那么戴高乐就在1961年的时候,
跟中国接触过一次提出的交换条件就是,
如果新中国不承认阿尔及利亚,
就会立刻和中国建交,
而中国领导人当时表示拒绝。
作为回报,
1971年我国恢复联合国合法权益的这份提案,
是由17个会员国提交的其中一个就是阿尔及利亚。
进入21世纪以后,
我国加入WTO,
阿尔及利亚内战结束,
两国关系快速发展,
2014年建立全面战略伙伴关系,
2018年阿尔及利亚加入一带一路倡议。
阿尔及利亚时又源源不断销往中国,
而中国的机械设备,
机电产品,
钢铁运输设备也出现在北非国家。
阿尔及利亚目前是我国海外最大的承包工程市场之一,
我们在非洲务工的人员有三分之一都在阿尔及利亚,
中国为阿尔及利亚内战后重建提供了大量帮助,
机场、运动场东西高速割剧院都有中国的建设或者投资。
但是我们还是要注意,
这阿国传统上的重要关系还是得是法国和美国,
法国毕竟是宗主国,
而美国在反恐期间给了阿尔及利亚镇压反对派的借口。
但是这几年这关系也很微妙,
尤其是跟法国。
你看很多阿尔及利亚人会去法国务工,
但是遭到了法国当地人的歧视,
这种民间对抗带来了反法情绪,
这种情绪又会疏导回自己的社会里头。
那阿尔及利亚政府又是坚决反对法国的
非洲进行军事干预的国家,
那法国政府就屡次主动破坏阿尔及利亚的关系,
比如2021年的时候,
大家都在忙着解决疫情,
法国发难了,
减少阿尔及利亚人的签证数量,
总统马克龙就抨击着阿尔及利亚的政治体制,
2022年的时候,
俄乌冲突爆发,
西方制裁俄罗斯,
欧洲被美国压着脑袋不许买俄罗斯能源,
阿尔及利亚就成了欧洲的救命稻草,
那阿尔及利亚有三条管道,
把天然气出口到欧洲,
在冲突爆发前,
就已经是欧洲天然气重要的供应国,
结果当时法国总统马克龙就紧急访问阿尔及利亚,
说要化解两国间诸多的历史遗留问题,
还有引发的矛盾,
并求他们多供契,
就是前居后宫,
法国这个国家虽然比其他欧洲国家是独立的多,
但是太傲慢,
经常导致自己删自己嘴吧,
但哪怕求人也不尊重人,
这西方领导人一边求资源,
一边还要求人家反俄,
逼迫别人加入不属于自己的纷争之中,
所以呢,
对于即将到来的全新的世界秩序,
他们就非常希望摆脱对西方的依赖,
总统特本就去俄罗斯访问的时候明确表示,
应该减少对美元和欧元依赖展开工作,
国际局势非常紧张,
有必要加快阿尔及利亚加入金砖的进程,
但是为什么最后加入金砖组织失败了呢?
当然这里没有公布原因,
都是大家的猜测,
我们也说一下我们的分析,
第一,
金砖虽然没有所谓的一票否决权,
但是要求内部协商,
如果有国家特别反对,
那就会无法达成共识,
印度作为金砖组织创始成员国,
反对扩容,
为啥?
因为中国经济实力太强了,
任何国家加入金砖组织都会稀释印度的代表权,
尤其是像阿尔及利亚这种和中国关系极其密切的国家,
第二,
经济保守,
想要去旅游签证是很难办的,
而且他们对外资也不是非常友好,
是非洲外国直接投资最低的国家,
第三,
法国影响依旧深远,
虽然中央政府独立自主,
但是许多中底层官僚膝盖比较软,
不少官员面对法国人的时候特别软,
不敢谈判,
从2013年开始,
我国已经成为阿尔及利亚的最大贸易伙伴,
但是法国仍然是非能源投资类的最大外国经营者,
所以,
由于许多国内问题,
阿尔及利亚在谋求继续发展不卖钉独立外交的路上,
依旧深重道远,
对于这个充满苦难历史的国家来说,
新的时代代表了新的机会,
在多极化即将到来的时候,
也期待这个老朋友可以找到自己的位置,
好了,
我们的电子地图册又在马格里布板块上添了一个国家,
每次一个国家,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱多极化的世界,
欢迎大家点击下期预约,
如果你有更多研究资料,
去过当地旅游,
或者在当地有过工作经验,
在做贸易的时候结识了当地的生意伙伴,
你会有什么样的体验呢?
他们的社会风土人情什么样?
他们的老百姓是怎么样看待世界还有中国的?
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
一个充满干货的评论区,
可以让我们的整个节目更加丰富。
好,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
