这期的晚会大家都挺忙的,一会被冰敦敦蒙翻,各种一生要强的博主纷纷在线绣手工。
一会要给谷爱琳呐喊,这什么全能人类代表啊?你根本想象不到它的极限到底在哪里。
还有,上一秒被王蒙的解说消失,下一秒短道速化中国队又让你泪目。
但是在这么喜庆的日子里,总有某些人出来积极添堵,弘扬特色体育精神,远远的你都能闻到汉江飘来的酸味,说的就是韩国。
财经有莫眠,不谈你想只赚钱,我是莎莎将。
我们来祭祖这届冬奥会,韩国的做操作,好气又好笑。
首先是嫌弃冬奥村伙食不好,这个就很迷惑了。
北京冬奥村的菜单,经过国际奥委会批准,一共有678道菜品,每天约200道菜。
难过了世界美食,光吃蛋卷就有6种口味,披萨9种口味。
意大利人来了,都很难吐槽吧。
来具体感受一下冬奥村开春首日的菜单,爆菜名都能抽一台春晚了。
很多外国运动员拍视频晒美食,马辣烫,饺子配无冬面,公饱鸡丁等等。
美国滑雪运动员朱利亚·马里诺还表示,来奥运村吃了大概200个饺子。
但是在某些韩国运动员眼里,冬奥菜单可能就只能出现一个菜,韩式泡菜。
有韩国选手看完菜单之后,甚至产生了想回家的心情。
普查北京冬奥村的伙食最差,肉菜太多,没有什么味道,中国人好像不会作反。
对此,韩国国内深表关切,在距离北京奥运村15分钟入城的酒店里,紧急设立了饮食支援中心。
为韩国选手们配送便当,还要从国内空运泡菜。
日本记者也感到很纳闷,只有韩国选手批评冬奥食物难吃。
另外还想提醒一点,韩国每年从中国进口大量的泡菜,在2021年第一季度,韩国进口泡菜6.794万吨。
是同期韩国出口泡菜总量的6倍,而且这些泡菜全部来自中国。
所以这边嫌弃冬奥伙食,那边从韩国远到来的泡菜,搞不好还是从我们国内出口的。
你说,费这锦干嘛呢?网上下单,第二天山东,植油就到了,还得转个趟。
当然,退不讲韩国,不喜欢伙食可能是为了闲事特别吧,确实也做到了,显得特别好笑。
我再也不相信爱情了。
但场内比赛的作药,就让人忍不住血压飙升。
最典型的就是短道速滑比赛,坐腰操作多如牛毛。
短道速滑是韩国具有争议性的传统优势项目,AKA坐腰项目。
广界大型比赛中,四处巴拉犯规,冰刀故意伤人,狠起来是仪式同仁,连队友都干。
今年冬奥会,韩国也没闲着。
2月7日,韩国本来指望冲击两块金牌杨梅土七夜班,一度将7日称为韩国黄金日。
结果啊,很好笑的是,哦不对,很遗憾的是,7日的短道速滑比赛中,夺冠大热门黄大县犯规,同时参赛的李俊瑞犯规。
吹敏进暴冷出局,异味状况不断,韩国短道速滑队全军覆没,7日结束了,韩国依然是零金零银零童,一个冰凳堆也没有摸到。
比赛之后,黄大县直接黑脸离开,甚至没和本国记者打招呼。
韩国人彻底绷不住了,就在前一天2月肉制的亚洲杯决赛中,领先染球的韩国女卒被中国姑娘上演3比2的大逆转,完全崩盘。
本来韩国国内就士气低落,有人将邪火发泄到裁判身上,指责裁判不公。
亚洲杯和冬奥的势力,让韩国人炸锅了,开始面目全非,撒坡打滚。
韩国冬奥体育代表团团长尹鸿根,2月8日在记者会上宣称,判罚不公正,要提出抗议。
韩国媒体大数特殊标题是荒唐,短道速滑史上最黑暗的一天。
我看不只是短道速滑史吧,简直是韩国体育史上最黑暗的两天了,见不得正道的光。
小部分韩国网民在网上放比赛截图,误导不明所有的围观群众,群愤疾昂。
国外社交媒体充斥着对中国队运动员乃至国际奥委会的谩马,奋水滔天。
韩国网民花样摆出,一会说兵不好,一会说裁判不公。
反正就是,全世界都在给韩国使坏,我不玩了,硬硬硬。
有意思的是,这位短道速滑的裁判也是2018年平昌冬奥会的裁判。
2018年时,韩国短道速滑队在全部八个项目中,拿了三金一银两桶的成绩。
小动作不断,那时候没见有人说裁判眼睛不好使。
有国内网友想跑去澄清对线,拿出列报派出的高清素材正义出征。
但是只收获了不允许评论的提醒。堵住你的嘴,礼不值气也壮,自治舆论至高点。
这一套韩国网民算是玩得明明白白了。
理亏就是理亏,犯规就是犯规。
国际华联8日发表声明,驳回了韩国队的申诉,表示判凡没有问题。
当然啊,大韩民国汉义汉冤。
大家心知肚明,韩国不是要什么公正啊,只是要冠军。
但无奈实力不允许,又扛不住猎豹的镜头真相。
所以就在嘴边功夫上使劲。
场上打不赢,场外台杆不能输吧。
部分韩国网民的无能狂怒还用在了网爆上。
安贤珠,前韩国运动明星,为韩国赢得了多个苏华赛事的冠军。
领奖台上他风光无限,台下的他却长期遭遇霸凌。
有时被前辈拿着头盔击打头部,有时被人动兵刀,身受重伤。
另外因为能力太强超过了某些前辈,还被组织排挤,边缘化没法上场竞赛。
新韩艺人的安贤珠考虑良久之后,在2011年入籍俄罗斯,参加索契冬奥会时拿到了三块金牌。
2020年他退役,来到中国当教练。
安贤珠的家人还在韩国生活。
2月7日,中国队任紫薇李文龙,包揽了短道速华男子1000米金牌和银牌。
教练安贤珠激动不已。
本来挺高兴的一件事,却被韩国网民搞成了网爆。
当天安贤珠收获了韩国网民铺天盖地的辱骂,说是欢恩负义最大叛国贼。
他的家人也遭到了人生威胁。
安贤珠不得不请求韩国网民放过自己的家人。
话说,一位俄罗斯教练受聘前来指导中国队,他尽职尽责,队员勤奋努力取得佳绩。
不知道韩国网民有啥好生气的呢?明明是自己把这个天才逼成外国人的啊,实在是无法理解。
2月8日,速度华兵男子1500米比赛中,韩国选手金敏锡拿到铜牌。
韩国奖牌版终于开张了,2月9日,黄大县夺得短道速华男子1500米冠军,摘得韩国队手金。
那天他没有犯规,没有小动作啊,兵面难得干净。
本来大家格局打开,微博上很多人恭喜黄大县夺冠,没想到韩国人再次点亮天赌技能。
黄大县表示,今晚是最干净的比赛,是我职业生涯最快乐的夜晚,如果现在是在韩国,我会去大吃一顿。
韩国总统文在寅也进场了,对黄大县表达了感谢,称他展示的短道速华果然是韩国的,将之前比赛的冤屈一扫而空。
我只想说啊,内涵了,格局了。
短道速华果然是韩国的,这句话还让我想起了一段经典的相声。
果然是经典有流传,世界是我们的,世界是你们的,世界早晚是韩国人的。
韩国队的下头操作还有很多。
2月12日,韩国选手车明归夺的男子500米速度滑冰银牌。
在登上领奖台前,他做出了一个擦拭台面的动作,一次暗讽东道主中国判决不公。
好家伙,虽然速度滑冰一人一条赛道,好像有谁巴拉你才拿第二名死的。
比赛之后的采访中,他要表示,他这是在抗议俄奥队瓦利耶娃吸奋剂问题,一下子就得罪了两个真有你的。
换起啊,这动作怎么看都像是事成相识。
原来,这动作也是偷的。
这位车明归是不是还想暗讽?
2018年,韩国冬奥会是真的脏。
一下子,得罪了三,银财啊。
2月13日晚间,短大塑黄男子500米半决赛中,韩国选手黄大仙再度犯规出局。
他在冲出赛道前,冰刀高高抬起,这个动作极其危险。
身后的五大镜如果躲闪不及时,后果不堪设想。
而在奥运赛场这种分秒必争的顶峰赛场,为了躲闪,五大镜的发挥也可以受到影响。
我只想说,黄拳手真的是缺德界的无免吃亡了。
从2002年世界杯,到2018年平昌奥运会,2019年短道苏华市井赛,再到2022年北京冬奥会。
韩国人数写了特别的体育精神,特别的脏。
为了赢和以不顾道德不择手段,勇创体育精神地下室。
赢得干净,输得坦荡不行吗?
创造历史的郭艾琳,犯规出局坦荡认输的人子威。
不要金牌也要挑战4A的与生结弦,都能得到尊重和掌声。
在他们那儿,你能看到奥运会真的不只是所谓的金牌银牌铜牌,还有它本来的意义更快更高更强更团结。
韩国这些年可不只在体育竞赛上甩锅碰瓷耍流氓。
民间主持和学术人士屡次望称中国窃取韩国文化,要求春节在英文译法中删除掉Chinese。
要求中国百对百科在泡菜词条中删除韩国泡菜源于中国的表述。
这次冬奥会开幕式上,我国朝鲜竹姑娘身穿民族富士亮相冬奥。
韩国上下就全部失控了,指责中国觊觎韩服文化,文化掠夺。
这事闹到了政府人员出来表态,呼吁韩国民众树立文化自信,不要贪图别国文化。
韩国民众声浪这么强,除了糟糕天下,韩国人有多么自卑,格局有这么大意外,不知道有啥用处啊。
所以说,韩国国小,政治经济,政府不能自主,军事权掌握在美国手上。
文化上受历史上宗主国中国的影响,近代又饱受日本的欺凌。
自卑偏执的心理很难改变,但这也不是耍流氓的借口。
成年人都懂得,每个人都有选择态度的自由。
冬奥会还未结束,朱音乐园能再出风采,某些人也别再甜毒了。
财经勇不眠,不谈恋想只赚钱。不稍稍讲,一键三连带脸赚钱。我们下期见!
喝口水。
今年冬奥会,韩国也没闲着。2月7日。咬到我的舌头了。
今年冬奥会,韩国也没闲着。2月7日。咬到我的舌头了。
今年冬奥会,韩国也没闲着。2月7日。咬到我的舌头了。
小部分韩国网民在网上放比赛
小部分
