2025年4月24日,国家发改委发布了《市场准入负面清单2025年版》,这里头信息量非常非常大,大家一看到负面这两个字扎一听,有点迷糊啊,现在放眼看看这世界就是全球贸易体系,遭到美国保守主义狂轰烂炸,这全球化岂不是要完,那可不行,中国作为世界第一大工业国和世界第二大消费市场,全世界和中国息息相关。
经济还要不要发展,生活水平还要不要提高,负面清单就是在这个节骨眼儿要做这个事。
大家好,我是陪你一起看谁的王霄,本期视频我们就一起来聊聊负面清单释放了什么样的信号,我们又可以从中看到哪些机遇。
别忘闻生意,虽然是负面清单,但是是一个正面的事,是为了开放,正面清单意思就是列出来允许进入的领域,其他领域都不行,
而负面清单就是列出禁止的清单,剩下的不管你是国企、外资、民企都可以进。
从前多数国家在进行管理的时候都是正面清单思维,当年在欧洲有一个国家叫神圣罗马帝国,就是那个段子里面嘲笑的国家,既不神圣也不罗马,还不是帝国。
他们就是一堆小邦国名义上的一个共主,这个地方就是德国的前身。
等到19世纪,他们要走向统一,建立了德意志关税同盟,这里头有38个邦国。
什么东西征税,什么东西不征税,每一个东西都用正面清单去处理,光是制定商业规则就累死人了。
每个小邦国都要给其他37个国家专门弄文件,哪有这么多公务员啊?
所以他们就发明了负面清单管理模式。
除了负面清单上面的东西,其他的都不管。
到了今天,很多自贸区都是用负面清单的理念来进行管理,比如北美自贸区,还有什么TPP、TTIP、CETA等等等等。
中国最开始也是正面清单加审批模式,但是久而久之就会出现问题。
一,手握审批权的人把他当成了寻租工具,影响了市场和社会公平。
二,随着国际贸易体量不断增长,中国从低端制造业再往高端制造业攀升。
国际分工越来越严密,中国生产的各种中间件、整件条目越来越多越来越细,正面清单更新不过来。
三,更新条目一般如果是两年一更,效率已经非常快了,但是快不过市场。
两年前咱谁能想到人工智能会突然爆发呢?
所以对于新兴行业条目上没有说明那到底是投还是不投啊,更麻烦了。
所以啊,负面清单的出现就是顺赢这个需求。
我把许诺反过来写,告诉你,这些这些这些不能做,剩下的非进即入。
这就相当于我把规矩立好了,不会出现像美国、英国、印度这种,
人家投资者都已经入场了,突然叫停,过河拆桥。
那么2013年11月,在18届三中全会上,中央提出了实行统一的市场准入制度和制定负面清单。
在19大又提出全面实施市场准入负面清单制度,于是就有了2018年负面清单的出事。
恰恰就是这份清单的出事救了一个重要的企业。
2013年,上海自贸区发布首份外商投资准入负面清单,
外商投资管理从正面清单加审批制,转变为负面清单加备案制。
之后,逐步推广到了其他自贸区,并在2016年在全国推行。
2018年,市场准入负面清单就正式发布,然后覆盖了所有的市场主体。
当今,美国政府的一字并肩王马斯克当年就是因为踩上中国的政策风口救了一命。
2018年的时候,特斯拉面临产能危机,马斯克是睡在这个加州工厂都没办法提高产能,
差点就想把公司卖给苹果了,结果上海救了它,
让它成为第一个外商独自汽车组装厂,
11个月交付了占地86万平的工厂,而且还有低息贷款。
这属于S感染好时候了,要知道,以前外资汽车进入中国就是实行正面清单,
要求外资股比不超过50%,而且要跟中方合资走审批流程,
逐项提交可行性报告、技术协议等资料,经商务部、发改委等多部门审批,
耗事可能差达两三年,那可能特斯拉就拖死了。
2018年,负面清单取消了汽车行业外资股比限制以后,
负面清单仅仅明确了禁止类和限制类领域,
比如军工、烟草,那咱肯定不能对外资开放。
但是汽车制造没有被列入限制,特斯拉可以直接设立全资工厂,
而且是备案取代审批,企业提交基本信息即可完成,无需逐击审批。
马斯克刚好就来了,特斯拉上海工厂从签约到开工就用了5个月,
2019年1月投产,2020年实现量产,创下了当年开工、当年竣工、当年投产的中国速度。
此后,中国成为了马斯克的伏地,连续救了特斯拉三次,
第一次建厂,第二次是允许FSC进入中国,
第三次是开工储能超级工厂。
任何事都有个窗口期,这些开放政策并不是在中国感觉到
世界贸易体系在发生变动后才仓促应对做出改变。
要知道,特朗普的第一次贸易摩擦是2018年才开始,
而负面清单第一次尝试,2013年就做了。
如果到今天再开放,可能很多欧美企业就会因为顾虑特朗普而选择继续观望。
又有人要问了,那特斯拉是不是特事特办呢?
其实不是,特斯拉主要是因为名人效应,所以广为人知。
其实就在2025年2月,丰田就宣布要在上海成立雷克萨斯全资自公司。
2023年,外资银行、保险、在华总资产分别达到了3.86万亿和2.4万亿元,
占比显著提升,给外资放宽准入门槛不单单可以吸引外资,
还可以倒逼国内产业升级。
特斯拉进来之前,国内各种新能源汽车项目鱼龙混杂,
遍布情况时有发生。
特斯拉在上海的超级工厂形成了特斯拉加宁德时代加ILG新能源等全球供应链网络,
也带动长三角新能源汽车产业链击,平均30多秒就能下限一辆整车。
产能占到了特斯拉全球总产能的50%以上,
这种急剧效应,降低了协同成本,加速了技术迭代,
缩短了中国新能源汽车核心技术的追赶周期。
那听起来,负面清单怎么说都很好啊?
那应该大家都干呢?
概念很容易,实现太难了。
想做出一份负面清单太难了。
要知道,我们一直强调任何国家都不能拟人化,
任何国家内部都有庞大复杂的各种各样的利益群体。
有些先进场的人想要给后进场的人拆桥,
有些在场的人想要给没在场的人关门,
有些是怕事不想担事,索性什么事都不想管,
有些是别人想做事,但是可能会影响到我的利益,
我就用行政手段来阻碍别人做事。
我们来看一个美国的案例,
很多人一说到美国就认为是,
自由市场经济。
其实这里头的正面清单思维非常严重,
他们都没有办法形成一个完整的负面清单,
只存在负面清单这个概念,
但是谁都不知道这个负面到底在哪里,
这个清单到底在哪里,
每个部门自己都有一个单子。
举个例子,
美国是负面清单的推动者,
1994年北美自贸协定NAFTA首次成功应用了
准入前国民待遇加负面清单模式,
但是美国一直没有明确和负面清单相匹配的监管机制。
经常都是跨部门执法,
从经济到商务甚至国家安全机关都来插手。
管外资审查的美国外国投资委员会,
简称是CIFIUS,
里头就有财政部、国防部、司法部、商务部等11个部门执法完全凭权权。
一句国家安全,什么都给你掐掉。
只要这项技术可能被用于军事用途,
那审查的范围就会被无限扩大。
2012年,
三一重工的子公司罗尔斯公司拟收购美国俄勒冈州四个封建项目,
这CIFIUS就以靠近军事基地可能泄露情报为由阻碍交易。
三一集团耗时四年诉讼,
最终只能花2.2亿美元和解,
然后遗憾离场。
最终导致2013年,
中国对美直接投资下降了40%。
随着国际环境越来越复杂,
美国对外资也是越来越严厉。
何在可计,
这是我国激光雷达领域的领军企业,
占全球激光雷达市场将近一半的份额。
同赛道的美国企业就想用行政手段来打压竞争对手。
2024年1月的时候,
美国国防部就把何赛科技列入到了中国社军企业黑名单。
何赛5月就起诉美国国防部强调公司只是民用品,
跟军方没有任何关系。
8月,
美国国防部就把何赛科技从黑名单里拉出来了。
结果10月份,
在没有任何证据的情况下又给拉回去了。
就这么来来回回倒腾来倒腾去,
何赛科技美国建厂计划就因为这些制裁被搁置了。
一些人说,
是不是美国针对中国?
真不好说,
美国现在突出一个乱出招。
2024年,
日本制铁准备收购设备老化的美国钢铁公司,
美国钢铁总部位于宾夕法尼亚,
是总统大选时候的摇摆州,
这两党都要争取钢铁工人。
CIFIUS立刻出动,
以威胁关键供应链为由,
否决交易。
日铁通过上百页承诺书争取支持,
委员会最后表态,
我得好好审查,
给我90天时间。
什么时候大选选完了,
就审好了。
那不是外资会不会能好一些呢?
也不好说,
美国现在又是一个一朝天子一朝臣的情况,
你在这人总统上谈好的事,
下一任不一定会认。
拜登政府非常支持绿色战略,
但是特朗普非常反对,
2025年4月16日,
特朗普政府下令纽约关停封电项目,
海上帝国之风。
这个项目原本预计是2030年就能拿到650亿投资,
就这么突然喊停了,
这让美国风电行业的投资人一夜之间不知道该何去何从。
一句话,
界限不明。
根据世界银行的测算,
美国负面清单的模糊条款使外资企业合规成本增加了25%到40%。
根据彼得森国际经济研究所的测算,
美国滥用国家安全审查导致每年大概能够损失300亿美元的潜在的外国直接投资。
所以负面清单看似你简单就一张单子,
但是为了形成这张单子实在是太难了,
这就需要考察到国家安全、市场、
央地矛盾、部门信息壁垒等等阻碍,
而中国就成了世界上唯一一个成功实现这个目标的国家。
但你说有了这张单子其实还不算完成任务,
俗话说的好,上有政策,下有对策,
在基层的利益集团也是盘根错节,
这中央一句话别人就不能躺着挣钱了,
阳奉阴违那是经常的。
不知道老个观众还记不记得,
2022年的时候我们频道跟大家做过一期关于全国统一大市场的内容,
就是要梳理各种地方保护主义,
行政壁垒,地方垄断,协会垄断,
然后信息壁垒等等等等的问题。
负面清单2025版,
一方面是要把负面的事项缩减到106项,
但另外一方面就要做得很大的工作,
就是要贯彻这个负面清单。
那我挖掘了很多案例,
跟大家分享几个。
2017年,福建平潭综合实验区就要求,
你要想来我这儿搞这个丰能项目,
就要让区数国企至少持股20%,
这就属于是违规增设准入条件要增盖。
2023年,湖北省天门市民政局跟市场监督管理局,
处罚了某个殡葬礼仪服务部,
就说他们涉嫌未经审批,
违法从事经营尸体冷藏库。
但是国务院的殡葬管理条例,
还有市场准入负面清单2022版,
都没说尸体冷藏柜的审批啊,
得改,2020年广西柳州快递协会就受到这个市邮政管理局的委托,
对送快递的电动三轮车要搞统一标识跟这个验车服务,
结果这协会就在这个车辆标识牌成本费用以外,
又月全弄了一个验车费,
每一辆车每年50块钱收了20多万。
最后看一个全州的案例,
就是一个青少年篮球培训机构在备案的时候,
被丰泽区商务局就要求提供区教育局或者文体局的经营许可证,
结果这机构先去找教育局,
教育局就说我们不管开办篮球培训机构啊,
他就去找文体局,
文体局说我们只负责这高危运动机构审批,
不管篮球,
所以你看类似案例太多了,
都是各种行政读点,
对于那些想要做点小买卖的人,
碰上部门之间踢皮球,
真的是有种叫天天不应,
叫地地不灵的感觉。
现在好了,
给了一个通天的渠道,
国家发改委就直接弄了一个线索征集渠道,
社会公众都可以直接反映情况。
每当我们聊到国家政策的时候,
就有些人喜欢开启冷嘲热讽的模式,
说关我啥事啊,
说到特斯拉肯定就觉得跟我们小老百姓的日子没关系啊,
但是各位想一想我前面说的这些案例,
都是小老百姓的事啊,
老百姓需要更多可以做生意的空间,
需要更加高效的审批,
往往啊,
你一个步骤一拖,
一个小买卖就黄了,
黄的那可不单单是一个买卖啊,
还是一家人的生计,
所以负面清单,
不单单是要打出国家经济发展的新方向,
还要打掉地方保护主义,
打掉懒政,
打掉普通人做生意的阻碍。
从2018年开始,
2019,
2020,
2022发了四版,
这次2025版是第五版,
负面清单上的事儿呢,
也就从151项缩减到了这一次的106项,
就是为了给民营经济打开更多的可能性,
那么这一次2025版,
我们还可以看到哪些更多的可能性呢?
负面清单2025版,
不单单是我们进一步的改革,
也在特殊的国际情况下有了特殊的意义,
世界经济和中国经济,
要对中国提出更高的要求,
我们今天有两大论断,
一个是关于世界的,
叫做百年未有之大变局,
另外一个是关于中国的,
那就是在十九大报告中提出来的,
在现阶段,
我国社会的主要矛盾是,
人民日益增长的美好生活的需求,
和不平衡,
不充分的发展之间的矛盾,
你看世界上,
美国高小又高强吧,
破坏全球供应链,
损害世界贸易体系,
那中国是全球最大工业国,
我们要提升产业质量,
经济活力,
技术是没有办法直接转变为经济的,
需要让更多人可以参与到,
将技术转化为产业和产品的活动中,
才能让我们发展的更好,
当我们有了负面清单,
这个管理思路,
那么下一步就是想,
如何让经济活跃,
如何去探索还有哪些产业领域可以做,
做好了哪些步骤可以进去负面清单,
那就需要对各种产业进行试点,
总有老乡让我聊聊海南,
咱们这次就看一看,
我的家乡海南,
肩负起了哪些重要的责任,
以前我们一看到马斯克射火箭,
就会看到不少人羡慕,
并且好奇,
咱中国这民营航天,
发展水平到底什么样了呀,
这一块已经在稳步推进,
文件就强调要优化海南商业航天领域市场准入环境,
推动实现高质量发展,
明确支持建设融合开放的文昌航天发射场,
打造国际一流市场化运营的航天发射场,
推动卫星摇杆,
北斗导航,
卫星通信,
量子卫星,
芯片设计运载火箭,
测供等商业航天产业链落地海南,
还有要推动各种航天方面的金融服务,
吸引国际商业航天人才和团队,
2021年海南放宽市场准入特别措施中,
就允许这民营企业通过海南国际商业航天发射场,
申请发射许可,
并且把这个审批流程缩短到了三个月,
打破了此前仅由国家队主导的这么一个格局,
那到了2024年,
这文昌国际航天城园区的营收就已经做到了218亿,
固定资产投资已经接近80亿,
2024年园区企业累计3250家,
除此之外,
要在海南打造创新医疗卫生领域的市场准入方案,
首先是平台,
要在博鳌乐城国际医疗旅游先行区建立一个电子处防中心,
对于在国内上市销售的处防药,
除了国家药品管理法明确实行特殊管理的药品以外,
全都允许依托这个电子处防进行互联网销售,
不再另行审批,
而且还要实现从处防到结算,
信息安全,
医保,
商业保险一网同伴,
第二,
设备,
要鼓励高端医疗设备在海南进行生产,
三,
药品,
要优化药品的研发,
实验,
生产,
应用环境,
并且鼓励随批随进直接使用,
另外还有研究组织,
高端医美,
优化移植和设立混改基金等等措施,
再比如未来我们在海南可以率先体验到更多的文化产品,
去年9月,
海南观众就已经体验了一把这坎爷的国际集市庭会,
之后会继续鼓励和吸引更多一带一路地区的文化产品落地海南,
这里我还看到一条特别吸引我,
就是把国产网络游戏试点审批权下放海南,
支持海南发展网络游戏产业,
可以预见这个政策得到良好落实以后,
越来越多游戏工程师直接喝着椰子,
穿着拖鞋就能开发游戏了,
除了海南还有一个试点区就是恒秦,
现在一个热点产业就是无人经济,
政策就支持在恒秦全域规划建设海陆空全空间智能无人体系,
从园区道路地下管道运输线物流配送环境监测城市管理边境防控文化旅游等等,
恒秦不是唯一一个试点的地方,
你想,2023年和2024年,
合飞落岗还有广州南沙就分别推出了自己的全空间无人体系建设应用项目,
这个意义是什么呢?
一,我们不单单一直在给负面清单瘦身,
而且还在探索新的负面清单的可能性,
每一次的全空间试点,
不管是海南、恒秦、航空、医疗甚至是低空或者无人,
这些都是在已有和全新的产业中通过实践来找到还有什么样的可以更有效的方法,
二,争夺未来标准订阅权,
卡脖子不单单是你能不能造出来,
还要你能不能卖出去,
发达国家积累几百年,
搞了大量国际机构和所谓的准路标准,
就像咱们造出来了C919大飞机,
但是美国有波音,
欧洲有空客,
这两大市场都有自己的试行标准,
说不给你,
就不给你,
所以啊,
现在是我们要在各种高精尖领域进行试点,
在背后更深的逻辑是我们要做标准,
就拿全空间无人体系来说,
我们如果能够先参与制定规则,
我们不仅能够自己路走得顺,
背后一带一路沿线国家,
更多希望获得发展的国家都能看到希望,
他们不用再重新发明车轮了,
可以直接使用我们的标准进行建设,
那就可以实现后发优势,
弯道超车,
可以预见的是,
2025年版的负面清单是一个重磅政策,
但同时我认为它不会是我们探索的终点,
说了这么多,
我想说,
我认为这里面最大的转变,
其实应该是思维的转变,
这是一份很大的文件,
涉及到我们经济生活的许多方面,
但是它影响的不单单是经济,
这是一场以经济为主题,
把各种可能性给融合起来的一场活动,
它不可能立刻要到病除,
比如,
2022年中央就发布了关于加快建设全国统一大使城的意见,
但是还是看到了许多前面我们提到的阻碍全国统一大使城的案例,
它可以提供一个方向,
再看的朋友们有没有公务员,
对于各级各单位的公务人员来说,
这也是一次挑战,
可能会有些不适应,
现在确实和正面清单管理的逻辑发生了天翻地覆的转变,
不要抵触,
这是转型中的一个阵通,
所以今天做的事都不是一年两年就能看到结果的,
而是以五年或者十年作为一个单位去看,
好,
让我们回想一下2018年贸易摩擦刚刚开始的事,
当时我们觉得如临大敌,
当美国禁止我们购买先进芯片的时候,
很多人甚至觉得中国制造2025可能要失败了,
但现在呢,
七年过去了,
我们想要实现的事基本都完成了,
如果真的只是走一步看一步,
那每一次变化都会如临大敌,
可是我们的思维就是未雨绸缪,
提前布局,
从今天看未来,
五年后,
十年后,
我们可能会发现,
哎,
普通人想要做成一些事更加简单了,
跟政府机关打交道更加方便,
容易了,
社会管理制度会更加灵活,
不会成为困住大家的枷锁,
科研工作者有更多的机构,
和更好的机会,
产业和科研之间的合作将会更加紧密,
中国人走出去的时候,
不是卷价格,
不是卷不下班,
卷不睡觉,
而是像当年欧美日韩的高技术人员,
来我们这边一样,
可以当老师傅,
随着中国的产业不断提升,
不断升级,
越来越多的行业都将会开放给民营经济,
在学习完了如何从一到一百之后,
我们也要做更多的活力,
来一起实现从零到一,
也只有这样,
我们的收入才会不断提高,
消费质量才会不断提高,
生存开支在我们的开支比例中,
才会慢慢的变少,
当然我们也不要幻想说,
突然有一天大家都成大富翁了,
对于工薪阶层来说,
我们的生活还是需要我们自己来过,
不管有什么样的政策,
更多的是给大家提供机会,
扫出障碍,
所以也需要我们仔细观察,
仔细审视,
也期待大家在新的时代里面,
都能够找到自己满意的道路,
过好自己的生活,
好,
今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
点击关注,
我们一起向前,
另外,
如果你有了解一些有为负面清单,
或者全国统一大市场的事,
可以在案例整理那一栏回应一下,
如果你所在的行业的行政成本正在不断降低,
非常期待,
您可以在评论区补充干货和故事,
以前是什么样的,
之后变成什么样了,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
