大家好,我是陪你看世界的小王,今天我在长沙出差,不知道有没有长沙的朋友在看,欢迎给我推荐点,好吃的。
之前我们已经预告过了,伊朗总统选举超级强硬派莱西,毫无悬念当选。
伊朗是神权国家,总统负责治理,最高领袖决策大正方针。
伊朗最高领袖哈梅内伊今年已经82岁了,所以与其说是选总统不如说是选接班人。
莱西当选后,美国送的第一份大礼就是,把伊朗国家电视台等几十个网站给屏蔽了。
不但恶心伊朗,还恶心了全世界相信互联网精神的世界公民。
我当时就纳闷了,你秀什么呢?我横竖睡不着啊,仔细看了半夜才从字缝里看出字来,满本都写着两个字,霸权。
这就是美国,你永远可以把亲美派和理想主义者的脸打到红肿,抬起一脚,将小国踹翻在地,告诉他们,反美是你唯一的路。
平心而论啊,伊朗今天能够成为中东地区里头唯一的局势玩家,真的是靠美利坚的提携。
今天呢,我们就聊聊,美利坚戴善人如何戴伊朗飞。
伊朗呢,位于西亚地区啊,是个交通要道,左边连着阿拉伯,右边可以去中亚和南亚,南边呢是波斯湾,国际石油贸易的咽喉非常重要。
国土面积164.8万平方公里,相当于55个海南岛,人口8320万人,相当于8.3个海南省。
那我们都知道啊,伊朗,古城波斯,一张嘴就是老文明古国了。
阿契美尼德王朝啊,在西亚和中亚的地位啊,约等于秦汉在我国的历史地位,都是啊,开天蔽地为后世提供治理样本的。
但实也灭也啊,西方工业化以后,大家都成了弟弟,帝国主义四处出击,你要么是殖民地,要么是卫星国。
英国和沙俄的大博弈时代啊,波斯的卡扎尔王朝被两方轮流揍啊,签过不平等条约。
那个时候,英国就把伊朗的石油啊,给揣到自己的兜里了。
甭管呢,你是东亚病夫还是西亚病夫,反正传统帝国在工业帝国面前都得躺平。
1921年,军官李萨罕发动政变。
1925年,改朝换代宣布建立巴列维王朝。
1935年通知各国啊,波斯正式更名伊朗。
就如同我们的洋务运动一样啊,李萨罕夺权之后啊,建立了一个国王统治下的知识分子管理的中央集权国家。
外交上呢,积极建立良好关系,废除不平等条约。
社会上啊,修建铁路,创办德黑兰大学,禁止妇女戴面纱和头巾。
平心而论啊,相较于当时的社会整体发展水平来说,这些改革已经很进步了。
但是我们这些生活社会主义教育的中国人一听啊,也知道,这种改革一看就是照着西方画瓢,并没有抓住阻碍社会发展和新矛盾。
说白了,依旧是一个进步贵族统治下的封建国家。
二战时期啊,他想要玩中立,但是这种高难度的外交平衡术,把握不住啊,不是朋友就是敌人。
既然你不对德国宣战,英苏啊,就兵临城下,把李萨涵赶走了,把他的儿子巴列维给嫁了上来。
后来美国人进来,英美呢,带着儿子把苏联又给揭队出去了。
这下子,你别想玩平衡术,老老实实叫爸爸。
英国赶走李萨涵的时候啊,找了个卡扎尔王朝的遗老,摩萨台镇厂子。
事成之后呢,摩萨台领导的伊朗民族阵线进入议会,主导政局。
摩萨台其实是个民族主义者啊,他同意帮英国人做白手套,那是因为他是遗老啊,
事成之后,他就要考虑伊朗的民族前途了。
战后世界各民族啊,都掀起了独立解放运动。
对于伊朗人民来说,最重要的资源是石油,而石油呢,被控制在了英国人手里。
美国人在沙特啊,也挖着油,但是呢,美国和沙特是利润平分。
英国老老流氓了,人家全都要,这巴列维啊,也怂。
毕竟他见过,他爹是怎么让人给轰下台的,所以没打量跟英国人提条件,
只能会有老百姓说,什么石油国有化违反国境义务,伊朗没有能力独立经营石油产业。
这当初要是有互联网,国王一张嘴就老公知了。
可摩萨台超用的啊,1951年3月,他率领议会决议,将英国控制的石油公司收归国有。
4月啊,议会选举摩萨台出任首相,这是伊朗盟国第一位通过民主程序选举的首相,可以说是众望所归。
虽然英美一张口啊,就是民主自由,但是对于这些人民支持的政治领袖,他们一般啊,都是反对的。
毕竟啊,民主是武器,是用来揍你的,不是用来帮助你的。
所以,英国二话没说就带着列强们封锁伊朗,摩萨台呢,他就索性啊,趁着这个机会,拉苏联之势,推动社会改革。
他开始搞图改,建立村议会,削弱乡嫌,废除了乡村封建体制。
各位,是不是有那味儿了?
你都看出有那味儿,你说美国人能看不出来吗?
徐莫的味儿就来了,哼,兄弟,你要搞红色啊,1953年,CIA动手了,成本最小的方法呢,就是让巴列维下旨罢免摩萨台。
可摩萨台坐拥着大量支持者,从包人设巴列维既然不敢动,美国人继续使招啊,知道王后啊,是个败家娘们儿,使劲给她塞,貂皮大衣和美元,让她吹枕边风。
后来美国也没有耐心了,就告诉巴列维,你干也得干,不干也得干,不然你们一块给我滚蛋。
巴列维熬不下去了,下旨罢免摩萨台,然后任命CIA选定了新首相,但是他还是怕呀,您猜怎么着,下旨以后啊,摩萨台还没走,他先走了。
自我流亡到隔壁的伊拉克去看风向,之后啊,美国人指挥新首相,带着部队炮轰摩萨台的官邸,逼得他呀,投了降,把他关了起来。
1967年啊,摩萨台在软禁中去世,帝国主义啊,在伊朗人民心上用力的开了一枪,这一切归零在战声枪响,自己扶持的人啊,自己推翻。
不是冤家不巨头,冤家相聚几时修,早知死后无情意,所把生前恩爱沟。
之后啊,巴列维回到了他忠诚的德黑兰。
为了避免红色革命,美国人带着他整白色革命,收买小农,让人民快速保守化,美国打钱,他撒币,然后赶走地主。
听着不错是不是?
哎,人家只是赶走了旧地主啊,王室成员和贵族们成了新地主。
这波土改啊,居然搞得大量农民破产了,没地儿去呢,只好进城,德黑兰人口从150万,一下就涨到450万。
但是伊朗啊,一个半殖民地,没啥产业,根本解决不了这么多城市人口,随后呢,就出现了大量的贫民窟。
1970年代的时候,德黑兰街头啊,有一万多点帐篷。
我们以前说过,国家没有现代产业,就别急着弄大学教育和城市化,不然呢,就是给自己挖坑。
我们中文互联网上,有一批人啊,很喜欢吹巴列维,说他治下伊朗啊,欣欣向荣,说什么,大家不明信宗教。
这可真的扯了呀,巴列维王朝啊,就是我国的民国水平,你看到这些,这些,这些老照片,都是顶上那百分之一的精英生活,老百姓都穷成那样啊,只能去宗教找安慰了。
1973年,第四次中东战争引发了石油危机,伊朗通胀率直接窜到百分之三十,大街上饿瓢遍野,王室却风生水起,那点石油每间都进了王室账户了,差不多啊,也就三十多亿每刀吧。
这么贪,连精英啊,都唬不住,结果这个时候,美国的卡特总统跟巴列维搞电视转播,隔空敬酒,说他是受人爱戴的国王。
美国人啊,又把亲美,但是反巴列维的精英啊,给得罪了。
1978年,霍梅尼发动伊斯兰革命,推翻了君主制,建立了神权国家。
对于已经宗教脱敏的各位进步观众来说,教会吧,相对保守,那么他们为什么可以发动革命,推翻搞现代化改革的国王呢?
我们别看广告看疗像啊,你别看他到底是穿西装啊,还是穿袍子,咱要看他代表了什么阶级。
巴列维的改革是1%的改革,而伊斯兰革命是庶民的革命。
怂包人设,巴列维人设太稳了,这次又跑了,跑到美国,伊朗要人啊要不回来更生气了,之前你就是反动拍的君主,现在你还提供庇护,反美情绪越烧越旺。
1979年11月,伊朗的学生们袭击了美国大使馆,挟持了52名美国外交工作人员和情报人员,关了整整444天,史称德黑来人质事件,卡特搞不定啊连任都败了。
你瞧,美国为了一个人民的敌人,反动的君主,又得罪了伊朗人民。
伊朗革命者是什叶派,而压克呢也是什叶派,而且他们反对萨达姆的势力非常活跃。
伊朗革命成功之后,想要朝伊拉克输出革命,反观伊拉克,萨达姆也刚刚通过政变当上总统,想要大干一番,两家就打了起来,美国给伊拉克提供了大量武器,打了八年,打得两家山穷水尽。
1988年战争结束,一年后霍梅尼去世,哈梅内一上台,最高领袖一直当到了今天。
这里我要给大家稍微介绍一下伊朗的国体,霍梅尼建立的政权,是少见的神权共和国。
最高领袖执掌大政方针和武装力量,由一个88位宗教学者组成委员会选举,一直干到死。
而总统领导政府负责国家发展,协助最高领袖制定内外政策,由老百姓直选。
但是大家要明白,权力不是头衔给你的,有了那头衔你把握不住照样玩不转,
自古就有不少被权臣玩的团团转的皇帝,所以权力是要通过与人斗其乐无穷来获得的。
当年跟着霍梅尼的左膀右臂,一个是哈梅内伊,一个是拉夫桑甲尼,领袖死后他俩分家。
哈梅内伊做最高领袖,拉夫桑甲尼当总统,领袖这个位置大一头,但是影响力两个人不相上下。
哈梅内伊是个强硬派,拉夫桑甲尼则比较务实,主张缓和与美国还有阿拉伯国家的关系,
因为一穷二白要发展,这很现实,一开始小国也不错,所以温和派势头很强。
哈梅内伊的手伸不进去,拉夫桑甲尼卸任后,继续有温和派的哈塔米当选总统。
但是好死不死,小布什总统上台以后,911事件大搞单边主义,
你要么是敌人,要么是朋友,伊朗的民间情绪在这里不可能是绝对的朋友,结果呢,就被小布什列为了邪恶轴心了。
老天爷,这真是莫名其妙啊,温和派脸都肿了。
2005年,伊朗总统选举拉夫桑甲尼打算重新扛起大席参选,哈梅内伊直接支持反美强硬派的内贾德一举胜选,
而内贾德重拳出击,把对美温和的哈塔米下了禁令,建制出境,不能公开讲话,不能媒体露面。
内贾德卸任后,由于伊朗被美国制裁封锁,经济太差了,温和派抬头,
鲁哈尼当选,好不容易赶在奥巴马卸任前搞定了伊核协定,感觉明天就要到来了,结果董王来了。
生活不易,鲁哈尼叹气,之后四年,伊朗经济继续下滑,累了,毁灭吧。
亲美不得好死,反美有你支持,强硬派本来不强,美国人强势帮忙。
今天美国对伊朗来说,已经成为保守派的统治基础了,伊朗被美国封锁了几十年,
已经赶不上工业化的末班车了。
而今天,伊朗全国人口八千多万,完全想不出来要通过什么办法消化这么多人的就业压力,
简直是个定时炸弹,所以必须要有一个转移矛盾的靶子,这个靶子只能是美国。
而且美国不单单在帮伊朗转移矛盾,甚至在帮伊朗开疆祸土。
你就说吧,你前进的道路上有什么阻碍,大哥帮你摆平。
本来伊拉克和伊朗打得难解难分,结果1990年伊拉克入侵科威特,
触怒了美国,一场海湾战争直接打废了萨达姆。
乖乖,伊朗做梦都能笑醒。
东边的阿富汗,苏联入侵以后,CIA在当地扶持了塔利班,
然后手把手教他们种毒品出口创汇。
伊朗是十字路口,塔利班一边输出毒品,一边输出恐怖主义。
伊朗又是高原地形,多山本来就不好整治这些问题。
结果2001年,春风送来小布什,美军灭了塔利班,
武器变成洗衣粉,萨达姆生死为哪班?
一下子俩邻居全都群龙无首,全力真空。
伊朗战略环境瞬间晴朗,而且美国还不知道收手,
小布什之后是奥巴马,哥们大搞战略收缩,
阿拉伯之春居然把西亚地区的亲美派全都给卖。
不管是已经投尘的卡大佐,还是万年中全部巴拉克,
国内敢闹,美国人就敢送,紧接着美国人又在叙利亚掺和内战,
和俄罗斯斗得不亦乐活。
好家伙,整个晋西被已经乱成一国州了。
要知道,西亚地区先有帝国主义剥削,
后有中东战争,再有各种区域战争,
没机会现代化,部落社会都是中世纪文明水平,
能出一个独裁者,已经是天降猛难了。
这些国家没有产业,人口爆炸,底层没文化,
吃不饱,宗教渗透一抓一个准,
而且在当地,除了独裁者,
就属宗教的组织动员能力最强,
以前有权力中心,想渗透还得慢慢耕耘,
美国大哥一下子都打散了,成本咔就下来了。
所以美国在前面折腾,一到在后头捡果子,
你搞乱一个地方,我输出一个地方,
等大家电竞一看,中东已经形成了一个十叶派新月。
当年的世俗派独裁者纷纷被推翻,
那么老百姓就把这种民族主义情绪,
反美情绪一并投放到宗教上。
伊朗莫名其妙,成旗帜,成图腾的,
四处都是小弟。
在反抗恐怖组织IS的过程中,
伊朗扶持了20万伊拉克民兵,
25万野门胡塞武装,
黎巴嫩珍珠党从5000人增加到了7万人,
相当于伊朗在国境之外,
再造了一个与伊朗本国军力相当的武装力量。
但算算输出革命的成本,
只占了伊朗GDP的0.5%。
所以今天如果西亚是一个棋盘,
那么伊朗已经不是棋子了,
他已经变成了棋手,
几乎每个西亚国家内部都有伊朗的白手套,
或者扶持起来的部队。
之前跟环球时报一个朋友聊天,
他去过黎巴嫩,
造访过真主党党部,
一进门,
黎巴嫩的国旗没影子,
反而悬挂着伊朗国旗和哈梅内伊的照片。
这个时候,
整个区域只剩下了一个对手,
大家猜猜是谁?
给大家五秒钟啊,
5-4-3-2-1
肯定不是以色列嘛,
以色列强是强,
但是只是美国的外科手术刀,
无法在战略上影响中东局势,
这个对手就是沙特。
沙特虽然是逊尼派国家,
但是实业派人口有270万,
占10%,
住在沙特东部的石油主产区,
而且大多还是阿美石油公司的工人,
这伊朗搞革命输出,
能策反沙特境内占一成的工人组织,
你能睡得着吗?
所以沙特非常积极打击了伊朗,
结果美国好人又来帮忙了,
我们都知道沙特是一个伪装成国家的加油站,
石油是这个国家的生死所席,
而美国这几年大搞液炎气革命,
这可不是新能源革命这么简单,
这是隔石油的命,
而隔石油的命就是隔沙特的命,
沙特都疯了,
结果没时间打伊朗,
先跟美国打起来了,
去年石油开采价格一度低到了负40美元,
真的是贴钱打价格战,
就是为了熬死美国的页岩油企业,
最后杀迪八百自损一千,
王储把一堆王室成员关起来收保护费,
这沙特还没来得及跟伊朗开火,
已经快把自己玩残了,
最后在文明程度上,
伊朗碾压一众阿拉伯国家,
阿拉伯是近代帝国主义,
为了拆掉奥斯曼帝国,
才造出来的民族概念,
纳塞尔时期是大阿博主义的巅峰,
后来人亡正习,
这个概念越来越团结不起群众了,
反观伊朗,
左手是历史中拿来的波斯文明,
右手是从宗教里头拿来的信仰旗帜,
社会建构上,
实验派组织类更高,
有层级有中心有学校,
所以实验派虽然只占到全球穆斯林的10%,
但是团结程度极高啊,
伊朗由于是实验派神权国家,
自动变成领袖,
另外在政府组织力上,
他们还有革命性,
当年他们是代表人民推翻了落后的封建君主国,
在意识形态上藐视周边国家,
1981年,
伊斯兰革命卫队成立解放办公室,
任务就是协调邻国反政府的解放运动,
输出伊斯兰革命,
帮助他们脱离美国和以色列的魔爪,
1987年,
霍梅尼更是成立圣城旅,
接替解放办公室继续工作,
从2015年开始,
他们又把推特作为了一个重要战场进行宣传,
比如有一个很活跃的账号,
叫做BLM News,
翻译过来就是黑命贵新闻网,
太抓美国社会议题的羊羊肉了,
您猜怎么着,
这账号是伊朗弄的,
啥叫外宣啊,
这可太会玩了,
我们说石油啊,
会想到沙特,
说科技会想到以色列,
说媒体会想到卡塔尔,
说哈士奇会想到土耳其,
大家都有特色,
但是要说全能,
真的只有伊朗,
除了美国这个千里之外的操盘手以外,
伊朗就是整个西亚地区,
唯一能够主动制造议题,
影响格局的国家,
也是唯一一个有独立国格的国家,
但是除了美国戴善人,
伊朗还有什么过人之处呢,
下期节目,
我们就来聊一聊,
伊朗的国家建构和经济结构,
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强记录下这一刻,
这一刻好看脑的人也不是很多,
也希望大家可以帮我点亮,
大拇指小金币小小星星,
帮我推荐给更多的人,
好了,
祝大家变得更强,
我们下周六再见,
