中国有这么一批大学,闻能科研攻坚,武能上天入海。别的学校就会情况不方便说,或许是不好意思说。这些学校不方便说,可是真是国家机密,不能说。他们有一个响当当的外号,国防妻子,是指属于工信部的七所高校,出身就自带编制。科研方向以国防需求为主,因此也被称为国防七所。七所学校无一例外,都在美国的制裁名单上。可以说是美国最好。
最害怕的中国大学们。2020年5月,美国突然发出一纸制裁令,被点名的不是什么个人,也不是啥企业,而是一所中国高校,哈尔滨工业大学。制裁理由呢,是违背美国国家安全和外交政策利益。简单讲就是,哈工大在军事研究领域的成果,对中国国防科技发展起了关键作用。所以,美国就限制哈工大和美国公司进行技术合作,或者去购买美国高科技产品。但问题来了,哈工大到底有多硬核,能让美国都定义?
我们先来看一下专业阵容。
根据夸科AI的搜索结果,哈工大有双一流建设学科八个,其中最出名的就是航空航天相关的专业。
航天员杨立伟说过,在我工作的周围,有接近四成的人都是哈工大毕业生。哈工大实力强到啥程度呢?
中国天眼望远镜上,由哈工大研发的全球首创反射面结构系统,空间站里由哈工大研制的磁聚焦型沃尔电推力器。
长额探院工程中,哈工大也提供了月球着陆器技术和地面侧控系统的多项关键技术。
那除了航空航天,哈工大还在搞量子通信,人工智能,雷达反引伸技术等等。
这些领域直接威胁到美国在军事和高科技的技术壁垒,所以美国就急了,耍出一只制裁,缓解一下焦虑。
除了科研能力过硬,哈工大对待学生的方式也圈了不少粉。
他是第一个带头反对留学生特殊待遇的高校,一视同仁。
然后呢,冬天雪大,外冷还专门给学生修了一条暖气长廊,连接食堂和宿舍。
不过,宠是真宠,言也是真言,作弊,剃考行为,发现就退学,哪怕你已经读到大四了。
所以啊,有望着就调查说,行而上学,不行退学。
在国防领域,像哈工大这么硬核的大学,还有六个,他们可以说是中国海陆空的人才培养基地。
我们现在说说海,那就得说到哈尔滨工程大学,学科特色集中于三海义核领域,它是我国穿博与潜艇设计的主力军校。
它研制的悟空号全海生水下无人航行器,2021年前至10896米,打破了当时的世界纪录。
西北工业大学,也是中国海洋力量的重要组成,长期承担了863计划和军工科研任务。
它研制的高速引申艇,还被海市局和余政合作使用于巡逻与科考。
再来说说,陆,北京理工大学是国防七指中最低调的一个了。
它的很多研发成果都涉密,实力非常硬核。
上场装甲车辆和智能导弹系统。
它参与了99A主战坦克火控系统以及相关此系统的研制。
中国预警机之父王小摩,中国枪王朵英贤也是这个学校毕业的。
和北理工遥遥相望的是南理工。
它的火炮技术全国顶尖,在国际阅兵仪式上,
你看到的地面武器可能就是该校研制的。
像什么155毫米火炮,机动雷达系统,单面作战系统是信手面来。
最后再来说说空,如我们开头提到的哈工大,国防七子中,
南航和北航也是中国航空航天的中间力量,被誉为航空系的领军人。
南航培育了多位两单一星元勋,创造了中国很多的第一,
比如我国首架大型无人机把机,首架无人直升机和首架微型飞行器。
南航还有多项研究成果应用在长而三号的航天工程中。
还有像担任C919的总设计师吴光辉,就是毕业于南航的飞机设计专业。
而北航的实力呢,也不容小觑啊。
50年代,我国的第一架无人驾驶飞机,就是北航师生的杰作。
大家熟悉的歼20,它的发动机总师刚小滑,就是毕业于这里。
自主研发的长征5号运载火箭关键技术,
助力中国首次月球采样返回。
而像天工一号空间站的姿态控制系统,
北航也参用研发。
PAK显示啊,北航有8个双A留学科,最近到了志愿填报季。
如果你也想深入了解大学,了解专业,或者任何志愿问题,
都可以试使用夸克AI搜,而其他AI不同的是啊,
夸克专门针对志愿填报的需求,推出了首个高考志愿大模型,
搭载了高考知识库,里面的数据啊,都是来自权威的官方渠道,
涵盖了全国2900多所高校,接近1600个专业了。
除了从它的AI超习宽,直接搜问题,
你也可以像这样,打开夸克搜高考,点击查大学,找到北航,
就可以看到所有开设的专业,每个专业点开都有详细的介绍,
还有院校分数线,校园风光等等这类的信息,
只要你全方面的了解这所学校。
所以就像我们前面讲的,美国制裁中国高校,
背后是深深的技术焦虑,怕中国军工技术突破的太快了,
干脆就禁止他们使用美国芯片,软件等核心产品,
这是美国人一贯的套路了,不仅卡技术啊,还卡人才。
2020年,美国签署总统令,拒绝国防妻子学生赴美留学,
每年大概有3000到5000人被拒签,理由还是跟美国的国家安全有关,
但是,即便是在美国技术封锁,人才进入的高压之下,
国防妻子依然是功课重重难关,在数控,雷达,光学等领域实现了技术突破和火场化。
不更到底,中美科技博弈不只是芯片之争,断法之争,
更是一场围绕高端科技人才的争夺战。
而除了国防妻子之外,中国还有一大批重点高校,
在为前沿科技,源源不断的输送人才输送成果,
尤其是在人工智能,芯片,晶能源,航空航天,量子科技,生物工程等关键领域。
比如在航空航天领域,西安交通大学团队就参与了空间站机械臂视觉系统的研发。
上海较大为国产大飞机C919提供了核心航电系统技术,
这背后是航空航天工程,飞行器设计与工程等专业的硬实力。
人工智能领域,这家大学研发的AI病理助手,
能在1-3秒内锁定病理途中的癌症病罩,在多转癌症的诊断上已经取得了95%以上的准确性了。
上海较大研发的导盲6族机器人在速度在1秒以内已经在上海地铁试点帮助市场人士独立出行。
这些技术都依托于人工智能、计算机科学等专业的深厚积累。
而将在新能源领域,中国科学技术大学团队研发的干截钙胎矿电池,
光电转化效率高达26.1%,创下同类电池的世界纪录。
千万大学团队参与建设的全球首座高温气冷堆核电站,年发电量高达14亿度。
如果你想了解更多科技强国背后的好大学好专业,也可以用夸课问。
比如我想了解哈工大空间材料实验室,主要研究哪些核心技术。
夸课马上就给出了一份非常详尽的解答。
关于高考、志愿填报、专业选择等问题,你都可以在夸课上高校免费的找到答案。
不过也提醒一句,顶尖高校个个都牛。
如果是选专业填志愿,还千万不要瞎蒙,得对准自己的优势和兴趣。
如果你刚高考完,希望将来可以为国家的科技、国防事业也尽一份贡献。
那就得精准的选校选专业。夸课是个非常强大的帮手,真的可以上手用一下。
点击夸课高考的智能选志愿功能输入分数之后,夸课会帮你筛选细分,可冲击较稳妥,可保底多个梯度的志愿筛选。
还能根据偏好选择,比如说院校优先或者是专业优先。
假如你就想选一下国防科技相关的专业,就可以直接做筛选,帮你推荐匹配的院校和专业作为参考。
你也可以打心意的志愿加进去志愿表里面,在电脑上也可以查看编辑,非常方便。
但有些同学会说,我暂时还不知道自己适合什么专业咋办。
华课推出了一个非常好用的功能,志愿报告。
打开华课,点击我的报告,出入你的高考信息。
比如说北京考生张三,科目是物化生,高考660分,排名2000多名。
目标院校是我们上面说的国防妻子,地域偏好是北京、广州、深圳等6个城市。
专业比较偏好计算机、航空航天、能源动力等15个大类。
选择院校优先,计划毕业后直接就业,希望从事航空航天领域相关工作。
学费3万以内,你还可以补充说明其他信息,比如说物理成绩不错,个人爱好航空航天无人机等等。
最后我点击生成报告。
系统就会根据你填写的信息,为你生成定制化志愿填报方案。
里面就包含了个人分析,志愿填报策略,一份充文保多梯度的志愿表方案。
还附上了志愿表解读,以及重点大学的介绍和优势学科。
不仅如此,它还额外生成了策略侧重点在中业优先和地域优先两份报告。
兼顾了选择多样性,可以说是非常贴心了。
这个功能也非常适合新手小白,10分钟就可以给你生成一套非常实用的志愿填报指南。
帮你从零到零做规划。
总之,所有功能适用下来,我终于理解了那句话。
我们那时候拿到你这个条件啊。
这几天,高考分数陆续公布,点击置顶评论区就可以体验跨课高考志愿填报功能。
也可以分享给你生命的考生非常实用。
最后做个总结,科技自强自力从来都不是选择题,而是生存必答题。
美国的制裁名单反而成了国防妻子最好的招生简章。
中美科技博弈本质上是人才之战。
科技与人才的浪潮中,志愿表上的每一个选择都是向时代投敌的英雄铁。
请进入不眠,不谈地想转案件,我是阿奖。
我是日本的视频,全面容,记得点赞和关注哦。
我们下期见。
