大家好,我是陪你,看世界的小王,你们那里的天气怎么样Ｂ昨天上班的路上,我还在和朋友说,最近上海的天气特别好Ｂ然后下午和晚上就看到了关于郑州水灾的视频与推送。
我们这个民族和大自然的博弈几千年不停,这只是我们这个古老文林的又一次战役。
这次郑州的洪水一来,就有一部分别有用心的人开始开动他们聪明的小脑袋瓜搞舆论了。
说什么,不要下欧洲的洪水,欧洲的洪水也没有你郑州那么惨。
这两场洪水完全是不可同日而语。什么概念?我说呢,其实不够直观,我直接演给你看。
德国的雨是这样下的,郑州的雨是这样下的。
郑州昨天下午3点到4点,降雨量达到60毫米,而4点到5点直接就飙到201.9毫米。
要知道在中国气象标准中,24个小时下到250毫米,就算是特大暴雨了。
而201.9毫米这一个小时的降水量,相当于郑州去年全年降水量的三分之一。
所以别骂了,放在全世界其他任何国家都搞不定。
郑州的防空措施,其实全部都是按照百年一遇的标准来设计建造的。
但是这一次的降水属于千年一遇。
2016年的时候,密云水库蓄水量突破15亿立方米,而这次暴雨相当于用一个小时把密云水库里的水全都倒进郑州。
然后有人问,为什么最近几年听说的百年一遇这么多呢?
其实这是一个水文统计的概念,所谓百年一遇,就是一年里头有百分之一的几率会遇到。
我记得最早应该是美国人发明的,就叫做100 year event。
我这里讲的非常粗略,只是帮大家建立一下这个概念。
如果有水利相关专业的课代表,欢迎在评论区和弹幕帮我补充一下这条内容。
我看网上还有人问,为什么不提前通知,不停运?
首先,郑州也通知了,说不建议出门,不过整个城市已经是按照百年一遇的情况去打造了,就算你出门了,也可以保证城市不停摆。
要知道昨天下午3点到4点的时候,降雨量是60毫米都可以扛得住,但是谁也无法预料到会出现这样的极端情况。
视频里那种灌水都是在4点到5点,那一个小时里的极端情况只能认倒霉。
所以大家现在可以不用那么着急先问责,你上你也没辙。
目前驻扎郑州的2万人民军队已经全部出动,其实听到人民军队出动,我悬着的心已经放了一半。
看到军队就放心,我想这样的心态,在全世界可能是中国人独有的。
我们这个民族几千年来就在和大水相爱相杀。
自然灾害人律让我们受伤害,但是也正是大水让我们全民族越挫越勇。
团结在一起,变成了一个超级有凝聚力的文明。
各个上古文明都有关于大洪水的神话记载,在西方世界最著名的莫过于诺亚方舟的故事。
上帝为了消灭那些认为的残次品,降下大水,唯独让诺亚建造方舟,每个动物带一公一母,洪水退去。
诺亚重建文明,这是一个神杀人与救人的故事。
在这个故事里面,普通人只有被消灭或者被拯救的份。
在中国,同样有大水的故事,甚至我们的文明故事,就是从大洪水开始的。
传说,在姚舜时期,中原大洪水,史记中写道,
红水滔天浩浩淮山相邻,下民其忧。
姚就让滚治水,九年无功,后来舜呢,就让滚的儿子雨继续治水。
传说中,它没有封堵洪水,而是把天下当成一个整体,
根据地理环境分为九州统一治理,通过疏通打造水利工程,
让洪水顺利通过渠道流入大海。
而大雨本人则是劳身交私居外十三年,过家门而不赶住。
目前考古现实,在上古时期确实有大洪水,
不过大雨治水这个故事肯定是半真半假,
它是我们祖先用自己的智慧抗击洪水的一个人格化的表现。
我们的历史和神话已经不知不觉融为一体。
这里面有几个关键点,第一就是赌不如书,第二就是天下一体。
可以说我们从神话时代就已经开始信仰统一和团结。
其实我们不单单是神话时代有洪水,
自古以来就在和大河相爱相杀。
小时候地理课都学过,我国幅园辽阔横跨三个气候带,
有七大水系还有华北大平原。
各位看,水多,下游有平原,
这种地理条件决定了我们会成为种菜民族,
但是也容易发生水灾。
这样的环境决定了我们需要有一个强有力的政府。
第一是可以组织人力抗击水灾,
第二是可以在几个水系之间调动资源。
大家可以想想,如果像西方贵族一样各自有封地,
国王啥都不能随便调用,
那么抗击自然灾害将非常困难。
其实我们在春秋初夕也有这样的情况,
各国拥防百川各以为力,
所以在公元前651年,
齐桓公召集了各国,
开了个窥求之会。
他们达成了一个盟约,
叫无取防,无恶敌。
就是说各国都不休有爱邻国的水利工程,
不在天灾的时候妨碍粮食运输。
但是后来寻雄争霸,盟约很快也就没用了。
所以孟子见梁慧王的时候才会说,
要定于一。
我们的祖先尊重自然,
改造自然。
从汪福山开始,
我们一点一点挖掘京航大运河。
这条世界上开凿时间最早,
最长的大运河,
到今天都还在服务沿岸的百姓。
另一方面,
我们也善于对抗自然灾难。
中国自古就有治理河道的机关,
比如明朝著名水利学家潘济训,
前后当了27年河道总督,
四次主持治理黄河及运河,
留下了《陈断两河大公路》、
《两河管建》和《河防一览》三本著作。
在对抗自然改造自然的过程中,
中国的概念也越来越强。
各位想想,
面对水灾的时候,
政府需要调集各处力量,
所以各省的人民都会参与到本地
或者是外地的抗洪记忆。
这些记忆在分享和传播的过程中,
就成了民族的共同记忆。
而大运河将中国的南北连通,
使得中国在整体上也形成了集体记忆。
《水浒传》中的水泼梁山,
就在大运河边上,
而曹雪芹祖上的最大买卖之一就是曹玉。
久而久之,
经济需求发展成社会需求,
社会需求发展成行政需求,
进而变成了一种价值观和信仰。
这个价值观就叫做一方有难八方志愿,
这个信仰就叫做中国。
在我们的成长过程中,
每次出现天灾人祸,
都是一次对民族共同体的重新认识和重新记忆。
我记得我小的时候,
就跟着新闻联播一起经历了1998年的抗洪抢险,
那个时候我还很小啊。
所以新闻联播中的画面,
让我第一次对于解放军和政府有了一个模糊的概念。
我很自豪,
我的国家认同不是建立在我们欺压其他民族之上,
而是建立在众志成城之上。
这一次郑州的水灾,
我在微博上看到一个消息,
如果有当地的观众可以帮我求证一下。
就是说,
郑州的大部分酒店没有因为灾情而涨价。
要知道,
这是非常不符合自由市场经济的行为。
因为水灾之下,
很多人需要避难,
房间就成了稀有资源。
年初的时候,
我们一起讲了美国德克萨斯暴雪,
电费飙到几千,
甚至几万美元。
在很多经济学家眼里,
这非常合理。
但是如果说,
郑州的各类空间没有因为水灾涨价,
那么说明,
中国人的信仰已经战胜了市场经济中所谓的看不见的手。
我们不需要在互联网上通过蜡烛和写歌来体现关怀,
我们完全可以用救灾这个最直接了当的方式来战胜灾难。
如果这一切都是真的,
那么我们完全可以大胆的宣布,
不用神仙不用皇帝,
中国人是世界上最有信仰的民族。
好了,
这次加根就说到这里,
这次呢我就不跟大家求三连了,
但是我希望大家做好另外一件事情,
台风烟花马上就要登陆,
希望所有小伙伴们可以做好抗击台风的准备,
只有保证安全才能一起变得更巧。
好,
我们周六再见。
