大家好,我是陪你一起看世界的王霄,之后这个号我就是敲取豪夺了,欢迎大家继续关注。
想看我太太的朋友,这样说不太对味,想看我们大小王一起做节目的朋友,我们之后会出单独的系列,好啊,言归正传。
在我刚刚回来的这个时间点上,哈萨克斯坦乱了,评论区的鸡汤那端得溜啊,哈萨克斯坦没乱的时候你不聊,哈萨克斯坦乱完了你还不聊,那不白乱了吗?
那我们今天就赶紧啊,趁火打劫,趁热打铁,讲讲为什么乱,分为四个部分,一个是社会原因,一个是经济问题,一个是国际问题,还有一个呢,是未来展望。
哈萨克斯坦是中亚五国之一,北边是俄罗斯,东南呢,是中国,然后还跟乌兹别克,吉尔吉斯,土库曼三个斯坦国家相连。
面积是272万平方公里,相当于82个海南岛,世界第九,也是世界第一大内陆国。
这次内乱,基本上是这个国家所有内部矛盾的一次总爆发,最终可以解决一号人物的权力焦虑。
那么哈萨克斯坦这个国家到底哪些问题呢?
咱们一次性全部给他捞清楚啊,哈萨克斯坦看起来是一个国家,其实是一个伪装成国家的部落联盟。
哈萨克斯坦土地大部分都是平原,中间是丘陵,和中国接养的部分是阿尔泰山和天山。
这种地理很适合游牧啊,当地的古代文明基本上都是游牧文明。
可游牧文明它不定居,如果不出成吉斯汗那种天降猛男,那很难统一的。
所以,早期古代史这里没有形成自己的政权,而是作为其他政权的一部分存在。
最早呢是斯基泰人,这是一个非常古老的游牧民族啊,后来基本上被这个斯拉夫人给融进去了。
之后这个地方逐渐出现了很多小型游牧政权,比如乌孙、康居、阿兰、大阪。
咱们读古代历史的时候也都听过,再到后来呢就是突厥。
十三世纪,大草原上天降猛男铁魔针,哐哐一顿揍,然后他大儿子朱翅就继承了中亚这块土地。
朱翅生了四十个儿子,太多了,多到他自己起名指起了十四个。
朱翅死后把韩魏传给了拔都,他继续扩张建立了金杖韩国,很大的哈萨克斯坦依旧只是其中的一部分。
那哈萨克斯坦这个疆域概念是怎么来的呢?
拔都的哥哥沃尔达在权力斗争中对拔都表示忠诚。
所以拔都就把今天差不多是哈萨克斯坦这块的地儿啊,给了沃尔达当封地,也就是所谓的白杖韩国。
也就有了这么一个政治空间啊。
后来啊,这个金杖韩国垮了,有一个叫贾尼别克的部落首领趁机崛起,建立了哈萨克韩国。
这贾尼别克主要的力量都是靠接收金杖韩国内乱跑出来的人,而他统治的方式一直影响到今天。
咱们今天啊,引用一个论文啊,就是啊,这个2014年发表的俄罗斯东欧中亚研究里头的一篇论文。
标题呢,是《部落传统与哈萨克斯坦当代社会》,作者呢,是中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员吴宏伟,和中国方志出版社编辑,账号。
游牧文明啊,有两个特点,第一呢,是以血缘来组成最基层的社会组织,第二呢,就是游战一体。
每个部落都是一个战斗组织,哈萨克韩国统治他们的方式呢,就在上面增加组织,最后形成了七个社会阶层。
最高阶层就是可汗,第二个阶层,好玩了,我来画地图。
我这个人啊,画地图,那就讲究一个唯妙唯孝。
大家看这条鲜鱼,这个哈萨克斯坦啊,这个是最高的社会阶级呢,叫做可汗,第二个阶级很有意思啊,叫玉瓷,你看这鱼里头都有鱼刺啊,这是一个历史的巧合。
这玉瓷啊,直译过来就是方面,类似于方面军,就跟当年大清一样,八旗。
对,大清后来也有汉八旗,蒙八旗,如果把这些人啊,都给收编了,弄个哈萨起,不太好听啊。
好,整个国家分了三个阅词,分别是乌拉阅词,厄尔图阅词,齐齐克尔语词,简称就是大阅词,中阅词,和小阅词。
这个大中小啊,跟面积它没有关系,而之前啊,这个韩国的首都基本上都在这个大阅词境内,而这个大中小主要就是表达首都的距离。
然后每个玉瓷下面都是可汗的亲戚,玉瓷下面叫布鲁斯,首领呢叫伯克,这乌鲁斯下面呢是部落,部落下面是士族,士族下面是阿伍勒,相当于家庭。
所以你看,七级社会,也就是说啊,传统的哈萨克人必须要牢记自己的期待,普系。
部落和家族就是自己在这个社会中生活的一切。
但是你想啊,这朱元璋当年也是相信儿子不会打儿子,给一堆儿子兵权,结果最后一代人打起来了。
哈萨克这个情况一样的,这种松散的联盟,和平的时候啊,你还能过下去,稍微有一点变故,啊,那立刻崩。
1723年,准嘎尔入侵哈萨克,1731年,小玉瓷觉得不是对手啊,就派人去沙俄,选择归顺,成为了沙俄的保护国。
1757年,中玉瓷就派人去北京觐见乾隆地,然后就被册封为哈萨克克汗,大玉瓷也去觐见,中玉瓷觉得自己合法心得不足了,又跑去。
俄罗斯寻求一个认可,然后呢,这大玉瓷就跟中玉瓷打起来了,1792年,沙俄就直接干脆啊,把中玉瓷大玉瓷给占领了,变成了殖民地,再到1824年,彻底变成了沙俄的领土。
沙俄的统治啊,在表面上消除了三个玉瓷,但是这儿的生活习惯哪有这么好变呢?苏联时期,三个玉瓷还是问题呢?
1964年,苏勋宗,伯利日涅夫上台了,他就任命了库纳耶夫成为哈贡总书记。
库纳耶夫是大玉瓷人,他就使劲提拔大玉瓷人。
而当时啊,文化和科技领域那都是中玉瓷人更强,所以呢,他还拉着小玉瓷人一块挤兑中玉瓷。
莫斯科方面,他要平衡哈萨克的势力,所以啊,当时的职位安排是这样。
总书记是由大玉瓷的库纳耶夫来做,第一书记呢,是斯拉夫人,部长会议主席,相当于省长,是中玉瓷人。
最后啊,这个最高苏维埃主席,相当于人大常委会主任嘛,是小玉瓷人。
1985年,戈尔巴乔夫上台了,哎,出事了吗?要搞新思维。
那库纳耶夫知道自己时候到了,就推荐同样来自大玉瓷的纳扎尔巴耶夫来接任他。
那戈尔巴乔夫很强硬啊,直接派了一个斯拉夫人来接任,这哥们名字还不有趣,叫科尔滨,当然跟英国那个人只是重名啊。
1989年,科尔滨当晚走人了,而且那个时候苏联自己也快玩完了。
纳扎尔巴耶夫就成为了哈萨克斯坦的实际控制者,名字太长了,我们就叫他纳大汗吧。
苏联解体以后顺理成章,纳大汗当上了总统,我们就聊聊这个小猛男。
这纳大汗上台以后啊,面临的是一个什么样的环境呢?
首先,还是三个遇刺怎么平衡的问题。
第二,哈萨克族人口是不高的。
首先呢,有大量的斯拉夫人占据着政商两届大量的位置,
其次呢,苏联时期迁徙过来大量其他的民族,
比如曾经拉过来快二百万的朝鲜人做农民。
还有啊,斯大林时期,很多小民族也被整体搬迁过来。
所以呢,这些少数民族对于哈萨克斯坦都是威胁,
尤其是斯拉夫人,俄罗斯离得太近了嘛。
第三,纳大汗需要发展经济,这是社会稳定的基础。
在刚刚独立的时候呢,哈萨克的总理还是个斯拉夫人,
刚好遇上休克疗法了嘛,导致这经济危机,
纳大汗趁机就把他给撤换了。
之后,哈萨克是有计划的外迁少数民族,
基本上你想走,我肯定欢送。
同时呢,还欢迎海外的哈萨克人回国定居。
在政府里头呢,也是把高层岗位基本都换成了哈萨克人。
在文化教育上呢,纳大汗是力推伊斯兰突厥认同。
这是三个遇刺团结合作的美好时代,
但是把俄罗斯人赶走以后呢,就要解决遇刺的问题了。
因为其实大家脑子里面是没有哈萨克斯坦的,
只有自己的遇刺和部落。
你比如说这1995年,江布尔州新州长特尚诺夫一上任开除了140多个官员,
然后新任命的官员里头80%都来自于他自己的部落。
还有一个例子啊,就是很多政府机关都会要求这公务员填写自己的部落信息,
如果公务员不写,就会扣上一顶,卡,不服从命令的帽子。
如果你问他为什么要搜集这些公务员的部落信息呢,
领导就会说了,知道自己的部落才是真正的哈萨克人,
如果不知道自己的部落,那就是鼠典望族,你恶化了。
你看,这个时候民族主义成了用来打击同胞的工具。
所以啊,为了平衡三个遇刺,
1997年,纳大汗把首都从大遇刺的阿拉姆图迁到了中遇刺的阿斯塔纳。
第一个原因,大家很好想到吧,是为了团结这个中遇刺的人。
第二呢,是离俄罗斯比较近,有点这么天子守国门的意思。
除此之外呢,纳大汗还尽力在制度上去消除遇刺的身份隔离,
他在1997年的时候,把全国19个州合并成14个,
就是为了打破那种传统的这个遇刺的边界。
然后他还不断的更换封疆大利,
平均啊,每个州长的任职时间两年就会被换掉,
那还是有问题啊,
中遇刺本来就是人才被出的地方,
你首都都迁过来了,他们更方便获得政治资源了。
这就是考验着政治家的时候了,
一方面你要保持平衡,
那另外一方面你还得保持基本盘啊。
所以啊,就出现了这样一种情况,
就是纳大汗他把关键岗位都给了大遇刺人,
然后呢,中遇刺人快速崛起,
但是经常呢被打压。
比如这个曾经出任总理的中遇刺的卡热格尔金,
就被缺席审判过一次。
不过相比啊,
大中内斗的小遇刺最可怜,
基本上没有什么政治资源。
可是经济结构上哈萨克是个资源型国家,
石油、天然气、煤炭、储量都位居世界前十,
尤其是这个油储量啊,
世界第二仅次于澳大利亚,
火力发电站发的总电量能够排到前苏联加盟共和国的前三,
仅次于俄罗斯和乌克兰,
但是这些资源主要都集中在小遇刺。
大家看到这个矛盾了吧,
资源在手,
权利没有,
没权利自然没钱,
没有钱,
你都没钱你还玩啥呢,
就剩一肚子怨气了嘛。
而这一次反政府示威就是从小遇刺的扎脑筋开始的,
而且这已经不是第一次了,
2011年就已经闹过一次了。
好,
我们说完这个内部遇刺的问题,
又有一个问题,
就是这一次有没有境外势力捣鬼呢?
首先咱们要知道哈萨克的文明程度是不会产生公民社会的,
所以这一次这么高组织度的一个示威,
真的是上下左右看起来都非常像有境外势力啊,
尤其是这个示威一开始,
就在推特上出现大量的水军,
发相同格式的口号给标签刷热度,
但是很奇怪,
这一次美国人不像以前颜色革命的时候含糊其词,
或者顾左右而言他,
或者是直接开始下场干预,
这一次他们明确跳出来说,
我们没有干涉啊,
这就很有意思了,
不得不说,
那大汗他的超凡平衡术了,
虽然在政治上把斯拉夫人赶走了,
但是采矿发电这些还是需要斯拉夫人的技术人才支援,
既然如此呢,
那大汗就引入了欧美的势力来平衡俄罗斯,
也就是邀请了很多NGO来入住,
各位先在弹幕里面猜猜有多少NGO啊,
咱们看看有没有猜中的,
1994年的时候是1500多个,
那现在已经有2万多个了,
NGO在哈国境内活动,
那这些NGO的干些啥呢,
首先是帮哈萨克留学生写推荐信,
之前阿拉木图和北京竞争冬奥会主办权也是NGO帮忙组织的,
虽然NGO很多,
但是那大汗基本都是看菜下跌,
亚洲开发银行投资的那些水利扶贫,
总之就是补充政府工作的NGO,
它是大力欢迎能白嫖的最高兴了,
但是各位你别啥都学呀,
刷那些俺也一样,
学人的白嫖按钮我放这了,
大过年的来都来了,
但是呢有一个问题就是,
他在位能够控得住这些NGO,
可不代表他哪天不在了,
这些NGO他不会拿出劳本领啊,
我能组织冬奥会就能组织人上街呀,
而且实话实说,
美国这几十年操练NGO,
现在他们的主观能够性相当强,
因为他们都需要拿华盛顿的钱过日子,
所以他们非常愿意搞事情,
哪怕是白宫没有让他们干,
他们也会主动出击,
最后啊,
我再说说这次事件的导火索,
就是经济问题,
这里啊,
咱们引用,
德国雷根斯堡大学学者,
这库兹尼尔2012年发的一篇文章,
叫哈萨克斯坦石油精英,
及其对能源政策的影响,
1991年苏联解体,
前苏联的加盟共和国们开始经济转轨,
然后要把国有资产私有化,
哈萨克斯坦也是一个伪装成国家的加油站,
石油天然气以前是,
现在依然是主要的经济部门,
那行业精英也就按照石油来分集团,
第一类石油精英那是老石油人,
他们在伯利日涅夫时期就被提拔起来了,
担任地方上的行政领导,
或者就是由苏共中央党委派他们到能源公司去,
他们人脉广嘛,
和决策层还有这个公司的联系,
到处非常深,
能通过非正式的渠道低价收购石油公司,
纳大汗就开始对他们为以重任了呀,
一年不到,
哈萨克斯坦私有化了290%,
3亿卢布的公司和项目,
同时间俄罗斯人口比的多10倍,
也才私有了400亿,
石油也是很多内部政治斗争的导火索,
1993年,
纳大汗计划私有化国家油气公司,
在派谁和外国公司谈判上就吵了呀,
地支部认为应该他们来掌控谈判,
因为他们来签发开采许可证,
能源燃料部也认为他们应该来掌握,
于是纳大汗直接把这个能源燃料部给解散了,
最后哈萨克斯坦国家油气公司中的国家两个字拿掉了,
虽然仍然是一家国有公司,
但是不属于任何部委了,
新的国有公司成立,
需要组建石油外围的金融业,
纳大汗就开始用第二类新石油人,
他们成长于戈尔巴乔夫的改革时期,
要么是在莫斯科留学,
要么是在国外留学,
和西方金融界有联系,
金融这个行业是这样的,
你去拉投资写PPT都不如打电话摇人,
所以纳大汗就任命他们去掌管新的石油公司,
02年的时候纳大汗重组油气公司,
合并为国有石油天然气公司,
总裁给老石油人,
副总裁你猜是谁,
纳大汗的二女婿库里巴耶夫,
而新的石油部长就是这个库里巴耶夫的好朋友,
缅巴耶夫,
有这个资源握在手里,
那纳大汗的二女儿跟二女儿风生水起啊,
07年的时候身价已经飙到了21亿美元,
而且都是哈萨克斯泰人民银行的大股东,
还有他的大女儿叫达里加纳扎尔巴耶娃,
很有政治野心,
一路做到了参议院议长,
之前外界一直说他要接班,
但是现在看起来可能性不大了,
他出过两次丑闻,
一次是他的前夫阿里耶夫,
这个阿里耶夫是卫生部长的儿子,
自己也是学医的,
成为驸马爷之后进入政界,
一路做到了国家安全委员会副主席,
07年的时候他再度外派担任哈萨克斯坦驻奥地利特命权权大使,
但之后他突然因为一个所谓的银行谋杀案,
遭到了哈萨克斯坦的通缉,
从此流亡国外,
11年的时候奥地利警方开始调查他,
但是审判前他就在狱中自杀了,
不过到底是不是自杀,
我们大家就不知道了啊,
第二次丑闻是他的儿子,
20年1月,
就去年1月啊,
他儿子跑到英国去了,
然后在他的脸书上发了个声明,
指控那老爷杀了爸爸阿里耶夫,
然后还说妈妈想要把自己给杀掉,
最后啊,
2020年8月,
他的儿子死在了伦敦,
原因是心脏骤停,
虽然这个纳扎尔巴耶娃长期从政,
但是钱也没少赚啊,
根据福布斯杂志的统计,
他的个人资产起码有6亿美元,
根据境外文件披露啊,
大家去伦敦看到那个贝克街221号,
福尔摩斯博物馆应该也是他的产业,
所以这纳大汗虽然是长袖善舞,
但是至家差了点,
家人成年给他惹事,
19年哈萨科斯坦全国爆发抗议,
纳扎尔巴耶夫终于宣布辞去总统职务,
并且让参议长托卡耶夫继任总统,
不过纳大汗还是给自己安排了一个职务,
国家安全委员会主席的职务,
相当于枪杆子还在手里,
而且他还继续担任这个执政党的领袖,
所以托卡耶夫接过来的其实是一个非常棘手的盘子,
首先他的权力不如纳大汗,
枪杆子又不在自己手上,
所以他必须要如履薄冰,
一上台就提议把首都阿斯塔纳改名为努尔苏丹,
这就是纳大汗的名字,
约等于列宁格勒胡志明氏,
华盛顿DC这么个意思,
稳住老领导保证权力之外,
他还需要处理经济问题,
我们回忆一下,
2020年发生了什么,
国际油价暴跌,
但是哈萨克斯坦又没有其他产业可以补充油价暴跌,
导致的经济衰退,
为了维稳,
他就只好鼓励民众使用液化石油器,
一公升最高只需要0.73美元,
最后政府给补贴,
所以很多人把汽车直接换成了使用液化石油器的,
但是经济已经下行了好几年了,
哈萨克政府自己手里面的钱也不多了,
就在新年来临之际,
政府彻底放弃了补贴,
结果价格一下翻倍,
目前还有一种说法,
就是托卡耶夫并不掌握石油集团,
这是纳大汗外企集团逼宫,
趁着冬天涨价,
自然就是逼人上街了,
你看那个前总理家国安委主席,
相当于他们的总理家克格布老大,
摇身一变竟然是穿衫甲,
不过这一次威胁却给了托卡耶夫一个很好的机会,
纳大汗彻底辞掉了国安会主席的职务,
而且托卡耶夫强硬的应对方式让俄罗斯决定下场帮忙,
所以目前哈萨克斯坦的问题除非有意外,
否则应该算是大体解决了,
经此一役,
托卡耶夫终于可以掌握全部的权力,
最后进入我们熟悉的私货环节,
我们来谈一谈哈萨克斯坦未来可能的走向,
首先在没有建立起现代政治制度的国家,
官职和位置它不代表权力,
大家要知道纳大汗那是在苏联解体秩序崩坏的时代,
一步一步博得最高权力的,
那是人精啊,
它没有任何军事背景却可以长期掌控这个国家,
是他对权力的使用赋予了这些官职和头衔意义,
而不是这些官职和头衔给了他权力,
所以托卡耶夫获得了这些位置,
但是军队石油集团以及在纳大汗时代成长起来的你像强力集团,
官僚集团都会成为托卡耶夫使用权力进行改革路上的阻碍,
第二,此一时彼一时,
托卡耶夫借助俄罗斯成功破除了一次示威,
但是下面他将会面临这么几个挑战,
请神容易,送神难,
纳大汗当年是想尽办法把斯拉夫人赶走,
维持国家独立,
这一番变故之后哈萨克斯坦还能保持多大程度的独立,
就要打个问号了,
可是纳大汗已经在国内推行了几十年的伊斯兰突厥民族主义认同教育,
如果未来托卡耶夫表现得过于轻额,
就很容易被这些民族主义者的情绪视为一种叛国的行为,
这非常考验他的端水能力。
以前石油值钱,
现在没有当初那么值钱了,
当他们失去了做蛋糕的能力,
甚至面临蛋糕逐渐缩小的窘境,
分蛋糕的焦虑就会越来越大。
纳大汗的外交政策是政治靠俄罗斯,
制衡靠美国,
经济靠中国,
而哈萨克斯坦民间最喜欢的国家就是美国和韩国,
这两个国家都是文化产品输出的强国,
而中国虽然一直保持着良好的经济关系,
但是却无法得到当地人的相对好感。
这说明我们的软实力输出能力还是任重道远,
我们今天依旧无法解决挨骂的问题,
我们可以在明面上和骂作斗争,
比如CNN、BBC,
但是其实今天很多国家都喜欢拿中国来说话,
来做话题,
比如托卡耶夫上任一个月以后,
国内就爆发了一次反华游行,
起因就是有人传播谣言,
说中国要把落后产能淘汰到哈萨克斯坦,
这个事儿也说明我们随时会被人当做靶子去骂,
今天我们要走出去,
但是我们要如何走出去,
我们要如何观察我们的这些邻国,
这样会是一个很好的课题。
好了,
时隔一年再陪大家看世界还是感觉很爽,
各位还是熟悉的味道吗?
今天哈萨克斯坦咱们就聊到这里,
其实还是出来晚了,
大家已经聊了很多了,
如果你有更多的研究资料,
或者说你去过当地或者认识当地的朋友,
非常期待看到你的评论区补充干货和故事,
我们一直都认为有了大家的讨论的这个页面,
才是我们一次完整的作品,
希望咱们可以一起共建一个更强的内容社区,
也欢迎新朋友点击这里关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下周再见。
