大家好,我是陪你看世界的小王,世界变化太快,塔利班这么快就打进了喀布尔了,咱们各位猛男猛女也很快,评论私信被你你你催了好多天了,其实如果只是看热闹,网上早就传风了。很多朋友表示,信息太多,反而看蒙了,所以我们就吃了点苦功夫。
虽然大家平常总是批判外媒,但是目前很多媒体还是靠英文媒体,也导致只能依靠他们的立场来看阿富汗的问题,这就是我们可以下手的地方了,挖更多其他语言和信息源,帮大家做一个更深入的梳理。
那咱们今天就通过一个倒序的方式,帮大家梳理眼前的这些问题,如果有你关心的问题和想听的内容,长按点赞,咱们走起。
对了,咱们先做个约定,这一期在进入私货之前,咱们就当个旁观者,不要带入个人情感,什么侵略者,解放者,吃狗粮的,代表人民的,别定性,他们就是组织,任何组织的本质都是一样的。
就是呢,把一群人拢到一起建立一个系统,一起活动,最后实现一个目标。
政府军队,政党,学校,医院,企业,行会,协会,工会,宗教等等,都是组织。
好啊,先放宽心了,然后在下面这二十多分钟的时间里,咱呢就想象自己是在公园里看老大爷下棋,就看这棋是怎么下的就行了。
好,开正,2020年2月29日,美国特朗普政府和塔利班在卡塔尔的多哈签署了协议,将从阿富汗撤出所有部队,而塔利班承诺将阻止基地组织。
这是美国和塔利班之间的协议,当时的阿富汗政府没有资格参与,说明国际政治是现实的,只有拥有独立主体的人才有资格上桌。
此后美国开始陆续撤出2021年拜登接任,虽然他特别讨厌特朗普,但是坚定执行了撤兵政策。
从今年5月开始,塔利班正式发动决战,7月8日,拜登老手议会宣布所有军事任务,8月31日就结束了,阿富汗人民必须决定自己的未来。
林总还当了一次拉拉队,说,政府军对塔利班,30万对7万,优势在我。
时间到了8月,塔利班已经控制了全国65%的地区,8月10日,美国官员说,估计塔利班可能需要一个月到三个月的时间进入喀布尔。
4天,美国就上演了喀布尔时刻,塔利班占领全国的速度,取决于前线丰田皮卡和后勤毛驴的速度。
1996年,塔利班开着丰田皮卡进入喀布尔,2021年,塔利班再次开着丰田皮卡进入喀布尔,此时此刻恰如彼时彼刻。
丰田皮卡,第三世界武装力量最好的朋友。
你看,知识区也是可以做汽车广告的嘛。
但是啊,为什么这么快呢?这还真不是说塔利班有多会打仗,甚至可以说几乎没怎么打仗。
很多城市的政府守军都是望风而降。
比如8月8号一天,塔利班就拿下了萨尔普勒、昆都市、塔哈尔三个北方省的首府。
20年前,北方是反塔利班的大本营啊。
比如209杀新军团的指挥官莫赫曼德,当年他跟苏联打游击的时候都没投降。
这次一枪未发,在去投降的路上就发推特说,自己加入塔利班了。
这跟阿富汗的社会结构啊,有关。
这是一个伪装成国家的部落联盟,基层当是部落长老管理,不管你是军阀还是政府,除非啊你铁了心药,离亭扫穴寸草不生。
不然你必须跟我合作。
这次塔利班统一,主要是用谈判来解决问题。
每当一个地方呢,先和当地长老开吹风会。
长老不希望自己的地盘遭殃啊,都愿意当这个中间人,撮合两军谈判。
谈归谈啊,为啥政府军愿意想呢?
这就不得不说,过去20年美国到底在阿富汗干了些什么。
2001年,美国发生了911事件。
之后,总统小布什宣布,当时执政的阿富汗塔利班政府包庇基地组织,决定入侵。
胜利之后,美国开始了20年的战略。
美国首先在阿富汗空降了一个傀儡政府。
比如,人在跑路刚下飞机的总统加尼,旅居海外24年。
2001年阿富汗战争之后,他才回国从政。
当财政部长时还出了本书,叫做《修复失败国家》。
这个书啊,现在可以和朴槿惠的《绝望锻炼了我希拉里的为总统而生并列厕所备用纸神术送给黑土老先生了。
至于政府税收,一半来自关税,另外就靠满世界支援。
清廉程度世界倒数第三。
俄罗斯驻喀布尔大使馆新闻秘书说,根据目击者回忆,
加尼一行人坐着四辆装满钱的车去机场,他们试图把钱塞进直升机,实在没装下留了一堆在跑道上。
具体这个买办政府是什么水平,以前肖哥说过,欢迎大家复习。
这次我们主要说,美军打造的伪军到底有多少战斗力。
美军给伪军的目标就是打辅助,维持治安。
所以伪军有两万五千辆汉马越野车,但坦克只有几十辆。
那你想,连美军都没能把塔利班搞定,就别难为伪军了。
这个伪军的底子来自于曾经的反对塔利班的北方联盟,说白了,一帮军阀。
军阀的底层逻辑不是打仗,而是分赃。
收益来自于盘剥,士兵是分赃工具,打光了就没有底牌了。
这就是为什么军阀基本都是内斗内行,外斗外行。
美国人来了吧,把军阀招安,有的进政府,有的进国会,有的呢,继续带兵。
比如前副总统杜斯塔姆,抗苏时代崛起的军阀,著名的三星加奴了。
阿塔诺也是老军阀,当了十多年的巴尔赫省的省长。
这俩人一直都是嘴强王者,号称杀光塔利班,死守阵地。
结果塔利班真打过来,丢下部队,跑到了乌兹别克斯坦。
一边跑啊,还一边发推特。
我们一直在指挥当地部队奋勇反抗,但遭到了喀布尔的背叛。
结果当地官员打脸说,塔利班部队遭遇零反抗,进入他俩的司令部。
哎,对了,美国人不还是给阿富汗建立了空军和特种部队吗?
这两不可是精锐啊。
不好意思,要做生意的阿富汗虽然有空军,但是整个地勤和维修系统被美国外包公司给垄断了。
如果这20年可以认认真真搞配套,没准也能整出一个维修产业,说不定能够成为基础制造业的起点。
但是现在呢,都是空话了。
美国人一撤,到了8月份,能起飞的也可能没几家了。
再说特种部队,被当成大头兵用。
今年6月,20多名特种兵去法利亚部省支援当地的政府军。
打着打着,特种兵发现当地政府军跑光了,只剩下自己还在打。
结果这20多名特种兵被塔利班俘虏后处决。
所以这美国人一走,伪政府心态就崩了。
反观塔利班,如有勾人指点,把宣传战线玩明白了。
你心态崩,我帮你崩得彻底一点。
这回他们玩起了互联网,拿下一个美军基地就在推特上发自己在美军健身房里健身的视频。
缴获一架飞机也要赶紧发到推特上,
甚至顺手,at阿富汗政府。
伪军投降了,那就赶紧拍一段两军联谊的视频发到推特上。
昭告天下,脚枪不杀。
你要没智能手机咋办呢?
塔利班直接给你手机发短信,这比扔传单高效得多了。
政府军作战之余,拿出手机刷刷推特,
看到的都是塔利班连连告捷自己的战友不断投降。
这个心态被搞成啥样呗?
宣传工作不单单针对伪军,还面对社会和国际,
首领通电全军,不许打砸抢杀。
但是有一说一,他们没有三万改编,也没有古田会议,
这军令算不算数不敢说,而且塔利班没有统一的军服,
所以哪怕有烧杀抢掠,也很难说是不是他们干的。
不过态度摆出来了,面对社会,
赦免政府官员且号召大家返回工作岗位,
会尽快恢复秩序,对内玩的Liu对外也很拿手。
2020年组织二八首小哈坎尼亲自跑到纽约时报,
发文阐述塔利班的诉求。
BBC女主持做着节目就接到了塔利班发言人的电话,
阐述塔利班的和平愿景。
他们知道国际社会关心女权,
所以在进入喀布尔后的首次国际记者会上,
就宣布会保护女性权益,
推动女性接受教育,参加工作。
各位请注意,阿富汗是中世纪社会,
女权不是主流议题,
只有喀布尔城里头的买伴子女可以享受一点女权。
这波操作你给几分。
说明塔利班知道国际社会的羊羊肉在哪,
很明显他们不是那个一赌气,
就会炸毁佛像的组织了,
至少现在不是。
不过也要注意,
说到底他是塔利班,不是解放军,
人家也明确说了,
要建立的是教法共和国,
会给教法允许内的女权,
那基本就是白说,
女权的上限就是沙特水平了吧。
言归正传,
塔利班怎么变得这么会玩呢?
只能说求生欲带来改变。
2001年,
塔利班被美军推翻之后,
领导机构死得死伤得伤,
塔利班创始人奥马尔,
一直躲在小屋子里面不敢露面,
平时吃饭靠村民们接济,
一下子群龙无首四散各地。
无奈之下,
他们在巴基斯坦和阿富汗边境一个叫做奎达的地方,
成立了领导机构叫做奎达舒拉,
几个大佬每年固定几个时间去碰头。
当时分成了两派,
主战派代表是达杜拉赫,
主谈派代表是巴拉达尔,
7月28日来天津的就是他,
和奥马尔一起打过苏联人联合创建塔利班,
而且还是连金,
算是一字并肩王。
2007年,
达杜拉赫被美军炸死奥马尔不能露面,
巴拉达尔彻底成了塔利班的实际领导人。
对于塔利班这个组织,
巴拉达尔真是天降猛难,
首先打造奎达的中央权威,
将这个协商机构改造为了中央军事委员会,
包括作战部、情报部、财政部和媒体宣传部等。
另外,
巴拉达尔和阿富汗总统卡尔扎伊,
举行过几次很成功的谈判,
但是隔壁的巴基斯坦坐不住了,
2010年,
设计把巴拉达尔给抓了,
之后巴拉达尔的副手曼苏尔接过领导权,
继续推动组织建设,
他在塔利班的势力范围内设立影子政府,
影子法庭和下级军事委员会。
开头我们说过,
阿富汗基层治理靠部落长老,
政府和塔利班都很难插手,
塔利班则是靠着掌握宗教解释权,
提供司法服务。
在影子法庭里,
由毛拉担任法官,
解决当地民众的纠纷。
另外,
长老们不管教育和卫生,
这些领域塔利班就设立公务员,
建立了文职队伍,
作为行政的切入口,
把根基给打了下来。
外交上,
曼苏尔延续了主坛立场,
2013年,
美国动过一次撤军的念头,
抓住这个时间窗口,
塔利班在卡塔尔的多哈设立了办事处,
得到了外界承认,
正式从激进组织变成了政治组织,
总算给自己给洗白了。
不过,
曼苏尔最大的隐患就是根基不劳,
资历太浅,
主战派不服他。
2013年,
最高领袖奥马尔去世,
曼苏尔密布发僧,
开始运筹,
他找到了哈卡尼家族。
80年代苏联入侵后,
老哈卡尼成立了哈卡尼网络,
作为地头蛇,
拿着美国和巴基斯坦的援助,
训练反苏游击队送人上战场,
掌握了强大的资金和兵源。
塔利班成立以后,
他宣布入伙,
成为了一大派系。
曼苏尔让老哈卡尼主管司法机构,
还让他儿子小哈卡尼当塔利班二把手,
终于在2015年公布了奥马尔的死讯,
宣布正式机任领袖。
但是屁股还没坐日,
2016年5月被暗杀了,
有人说这是内部有叛徒,
有人说美军无人机杀死,
反正那是死了。
群龙无首,
各大派系都很强,
那就选个共主吧,
就把教法学者阿洪扎达租了上来。
他只是个弱主,
基本不露面,
他的副手们才是真正的画室人。
小哈卡尼属于大管家。
第二个是创始人奥马尔的儿子雅各布,
2020年疫情之后出任军委主席。
2018年,
巴拉达尔被释放,
成为政治委员会负责人,
主管外交,
现在马上就要当总统了。
总之,
这就是塔利班目前的四巨头结构。
从组织角度来看,
不管是主谈还是主战,
目前塔利班已经完成了组织化和系统化。
成员已经从老一辈的极端分子,
变成了有组织的政客。
这就是为什么现在的塔利班会显得这么会玩。
主题讲完了,
我想和大家回顾一下过去,
为什么阿富汗是帝国坟场并不是因为阿富汗有什么了不起的,
只是因为这个地方压根不适合建立国家。
其他国家基本都是通过民族解放运动,
建立国家认同和民族意识,
而阿富汗这个地方很尴尬,
它北边是以前沙俄的势力范围,
南边是英属印度,
古代阿富汗本来很大,
但是被英俄两个国家蚕食,
最后留给它的就是一堆山。
大家看看这个地理啊,
中间一座山脉把国家直接分成两半,
北部和西南有一点点平原,
北边是西亚那些斯坦民族,
南边是普什图人,
南北没有任何共识,
而阿富汗境内的普什图人只是一种文化概念,
根本没有共识。
所以很多人说,
普什图人口占45%主体民族不够大,
其实不是,
他们是部落社会,
压根没有民族,
何谈主体?
以前阿富汗在君主制时期也搞过了西化改革,
很多老照片就跟伊朗的巴列维王朝似的,
街道秩序井然,
女性时尚现代,
感觉好像朝气蓬勃,
但是各位你看那些照片就相当于喀布尔市中心的精英阶级,
相当于北京二环啊,
可这个现代化发展是不可持续的,
伊朗还有石油呢,
最后都没整号,
何况阿富汗连石油都没开出来,
没有资源去换外国的工业产品,
所以西化那套玩法根本无法持续,
而且这种脱离产业发展的城市化,
就是靠漂亮的大学,草坪和公路作为折旧部,
我们平时说城乡矛盾,
但是在阿富汗,
非喀布尔人对于喀布尔人已经不是矛盾了,
已经是近乎仇恨了,
将所有生活的问题都归结于喀布尔人背叛了他们,
1979年,
因为阿富汗取消了亲苏政策,
苏联入侵,
我先说好啊,
我反对帝国主义侵略,
但是说句诸心之论,
如果真被苏联给吞了,
没准也是一条路,
要是这勋章递发了善心,
搞搞产业转移,
搬了几条生产线过去,
得过且过,
可比被一个帝国蹂躏更惨的是什么,
那就是被两个大国蹂躏啊,
以前是英俄博弈,
现在是美苏博弈,
美国做事情基本是管杀不管埋,
美国扶持游击队,
教他们种毒品搞钱,
这下子彻底落入地狱,
苏联人走后,
美国人满意而归,
留下一地计毛,
整个国家直接转型成了,
盘踞在毒品之上的军阀社会,
英素种植,
碾压金三角,
之后就是军阀混战,
这次是塔利班第二次进京,
现在很多人很抵触,
因为第一次真的搞得稀烂,
奥马尔当年靠苏,
打完仗去巴基斯坦教书了,
逃离满天下,
1994年带着学生和同志们成立了塔利班,
喊出的口号就是,
恢复秩序,
铲除军阀,
吸引了很多百姓的支持,
1996年夺取政权,
但是没有统一全国,
盘踞北方的旧军阀,
成立了北方联盟,
极端思想加权力焦虑,
等于优质性子互来,
教法成为唯一准则,
人民只准读古兰经和圣讯,
数学课都不准你上,
宗教警察有权抓捕一切违反教法的人,
男人一天必须祷告五次,
偷懒者大行伺候,
女性只能干家务,
看电视,
听音乐,
跳舞,
全都不行,
他们不懂财经,
取消税收,
政府收入只能靠收过路费和重鸦片,
另外,
因为NGO只愿意给钱修大佛,
不愿意给钱买粮食,
为了跟国际社会志气,
又炸了巴米扬大佛,
国家治理的西兰还要搞对外输出,
支持各国的伊斯兰极端运动,
惹毛全世界,
只有沙特,
阿联酋,
巴基斯坦三个国家承认他,
1998年,
他们打进伊朗领事馆,
杀了八个伊朗外交官和一个记者,
伊朗特务头子苏拉麦尼就开始扶持北方联盟,
准备搞掉塔利班,
2000年,
塔利班已经是山穷水尽了,
为了换取联合国支持,
塔利班开始搞禁毒了,
但这是阿富汗的经济基础,
没有替代产业,
断人财路如杀人父母,
各个部落长老和百姓都开始反对塔利班,
所以,
其实美国如果不过来,
塔利班也快垮了,
好了,
说了这么多,
基本解释清楚了我开头提出的五个问题,
现在欢迎各位进入小王艾尔伯的私货空间,
一呀,
我们要客观的说,
塔利班有过失败经历,
打江山容易做江山男,
为了活下去,
我相信他们会做出改变,
但是1996年第一次很不做人,
不看广告看疗效吧,
二,
全国这么快倒戈,
一方面伪军不行,
另外一方面的确是大家不想再打仗了,
想要休养生息,
我看到了个视频,
进城的塔利班战士玩碰碰车旋转木马,
20年了,
很多年轻人有记忆起,
他们就生活在战争中,
他们可能不知道什么是叫发,
什么革命,
他们可能只是觉得跟着塔利班有饭吃,
如果在另一个时空,
他们可能也会像画面上的你一样,
所以一定要热爱我们的和平,
三,
塔利班的共同目的是推翻县政府,
夺取全国政权,
但是刚才大家也听了,
在中央,
阿宏扎达是弱主,
钱和兵都不在他手上,
所以做天下之后怎么分赃才是关键,
内斗几乎是不可避免的,
在地方,
由于之前都是奎达遥控管理,
缺少直接统治,
虽然这次塔利班成功解决了北方联盟,
但是塔利班自己的部队很有可能会成为新的军阀,
四,
我们对于塔利班的认知主要来自于西方媒体,
不管是西贡时刻还是坎布尔时刻,
都是来自于西方媒体的报道,
在做这期节目的时候,
中文资料聊胜于无,
为了不被西方媒体带偏,
我们还是寻求了更多学其他语言的小伙伴的帮助,
当我们看了更多不同语言的资料之后,
会发现甚至连西方学者都提出了大量的错误信息,
比如塔利班的组织架构和人员,
比如哈卡尼网络自从加入塔利班之后,
就宣布不存在了,
只能说是一个派系,
这只是一个小问题,
但是我们知道,
看得越多懂得越少,
肯定还是盲人摸像,
我们在这个邻国只有一个常驻记者,
更缺少研究人员,
我们的社会科学还有很长很长很长的路要走,
国际影响力和国际实力不单单建立在国力强大上,
还建立在你比对方都了解对方上,
所以各位,
美国虽然撤了,
但是绝对实力还是超级大国,
五,
阿富汗是一个不可能的国家,
为什么帝国不能征服它不奇怪,
因为阿富汗人也不能征服阿富汗,
在阿富汗只有部落人,
连阿富汗人都不认为有阿富汗,
你帝国主义过来不就是凑热闹吗,
但对中国来说,
这是一个搬不走的邻居,
势必影响我们的国际战略,
明朝曾经和蒙古的安达开马市,
或许对于缺少原材料需要搞建设的阿富汗来说,
它们需要商品,
这是一个切入口,
不知道是不是能够尝试把它从帝国坟场变成帝国驿战,
好了,
这么几天我们也连续作战,
尽量给大家提供了一个比较详实的内容,
但是如果你有更多的研究资料,
或者是在阿富汗工作生活过,
非常期待可以在评论区补充干货和故事,
我们一起共建更强的内容,
也欢迎新朋友点击这里来个关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友,
三连支持,
让更多的朋友看到我们的内容,
好了,
本期节目就聊到这里,
如果你有多一点点了解这个世界,
来不变得更强记录下这一课,
也希望大家可以帮我点亮大拇指,
带金笔,
带鞋帮我推荐给更多的朋友,
好了,
祝大家变得更强,
我们周末再见一次,
