大家好,我是陪你一起看这次的王霄。
2023年,巴以冲突牵动了全世界人民的关注。
刚才我在图书馆写文章,结果那图书馆火警响了。
所有人都被从图书馆里赶出来了。
我一到学校的这个正门广场这边,发现学生在这边抗议。
他们发起了一个占领学校的活动,要求大家关注巴勒斯坦地区的权益。
从河到海,巴勒斯坦!
巴以地区位于中东,属于我们电子地图册中东系列关注的部分。
此前我们已经制作了以色列籍,谈到了西安主义者,当今以色列政治右转,
还有以色列经济奇迹背后的无法复制的国际关系原因。
正如我国外交部所说,犹太民族已经不在世界上颠沛流离。
巴勒斯坦民族何时才能重返家园?
这个世界存在各种不公,而对巴勒斯坦的不公已经延宕了
大半个世纪,承受了几代人的痛苦。
巴勒斯坦的历史如何塑造了今天的问题?
从巴勒斯坦角度出发,他们又有哪些无奈?
本期电子地图册让我们一起走进巴勒斯坦国。
巴勒斯坦全称巴勒斯坦国,根据1947年11月联合国关于巴勒斯坦分制的第181号决议,
在巴勒斯坦地区建立的阿拉伯国家面积为1.15万平方公里。
但是,随着以色列的鲸吞和蚕食,根据我国外交部统计,
实际领土只有2500平方公里,而且被切割的稀碎。
主要分为两个部分,一个是约旦河西岸,这是一个割裂严重的棋盘型区域,
一个是加沙地带,相对比较完整。
巴勒斯坦人口1350万,但是居住于巴勒斯坦国领土上的人口只有523万。
那么冲突爆发,到我们录制视频的现在,死亡人数已经超过了1万人,
所以这个数据可能得调整到522万。
其余大量都是难民和侨民。
巴勒斯坦国民基本都是阿拉伯人,信仰伊斯兰教。
巴勒斯坦国位于西亚,被以色列分割团团围住。
约旦和西岸的一些地区可以和约旦产生联系。
加沙地带和埃及接壤。
巴勒斯坦宣称首都是耶路撒冷,但是根据联合国决议,
耶路撒冷的地位应该是联合国托管地区,目前处于以色列的占领之下。
而巴勒斯坦国政府的实际办公地点位于耶路撒冷以北10公里的拉马拉,
人口15万,市区人口只有不到4万人。
加沙地带面朝地中海,其中加沙市都会区人口160万,
市区人口50万,是巴勒斯坦国最大的城市。
联合国193个会员国,139个承认巴勒斯坦国。
巴勒斯坦国2012年起获得了观察员地位和罗马教廷相当。
在联合国系统中,这相当于是对巴勒组织主权的承认,
不承认巴勒斯坦国的国家也认同巴勒斯坦是巴勒斯坦人民的代表。
但在此次冲突中冲在前面的却是打击了巴勒斯坦的哈马斯。
这又是怎么回事呢?让我们一起翻开这段历史。
当我们说到巴勒斯坦的时候,我们需要知道一个概念,首先是这个名字。
我看到本次事件刚刚爆发的时候,很多人义愤填膺,
甚至有人说支持巴基斯坦,就得掌管理代了。
很多国家的尾巴上都有斯坦两个字,英文里叫斯坦。
比如之前我们做的中亚系列,中亚五国都是斯坦。
斯坦其实是一个波斯语,就是什么什么聚集的地方。
比如哈萨克斯坦就是哈萨克人聚集的地方,那就是哈萨克人的国家。
还有一些名字里面有斯坦,但是我们中文没有翻译,
比如阿富汗其实叫阿富汗斯坦,亚美尼亚其实叫哈亚斯坦。
但是巴勒斯坦纯粹是音译的巧合,没有关系。
第二,当我们说到巴勒斯坦的时候,我们在说什么?
巴勒斯坦是一个地区,这个地区上有两个国家,分别是以色列国和巴勒斯坦国。
以色列国是一个多民族国家,其中有犹太人也有阿拉伯人还有其他民族。
而巴勒斯坦国的国民叫做巴勒斯坦人,他们在文化上属于阿拉伯人。
好了,那我们就捋清楚了这个概念。
巴勒斯坦这个词第一次出现的是公元前12世纪埃及拉美西斯三世的神庙里,
绘制了法老的统治地区茨根,就是指住在附近的人。
公元前5世纪古希腊历史学家希罗多德提到了斐尼基和埃及之间叙利亚地区称为巴勒斯坦。
从此,巴勒斯坦这个词就被用古典希腊语的西方学者给沿用下来了。
这个地方古代就是各大帝国来来去去,埃及、亚述、巴比伦、波斯、亚历山大、
托勒米、塞留古、罗马、拜占庭再到后来的伊斯兰帝国。
说完宗教的复杂,我们再说说地方治理上的复杂。
1516年,奥斯曼帝国占领了巴勒斯坦地区,当时这里最大的城市就是加沙和耶路撒冷。
帝国的中心位于欧亚交界处的军事坦丁堡,也就是今天的伊斯坦布尔。
对于帝国的边缘地区,中央会派出总督,但是在最基层的部分还是要依赖乡贤的治理。
非常类似于我国古代的基米统治,比如图拉贝家族控制拉琼,
李德万家族控制加沙,法鲁克家族控制纳布鲁斯,
还有李德万和法鲁克家族联手控制耶路撒冷。
奥斯曼为了加强控制,17世纪末的时候发兵把他们养了,
但是发现首都官僚直面老百姓矛盾更大,所以只能扶持新的乡贤天部空缺。
转变发生在1798年,法国大革命之后,都政府为了保证法国的商业利益,
同时切断英国和印度殖民地之间的连接,派出拿破仑将军出征埃及。
拿破仑横渡地中海占领埃及随后攻入巴勒斯坦,后来拿破仑回法国参与政变夺权,
留在当地的法军被英国人支持下的当地人不断围攻,最终投降。
但是,这次失败的法国入侵转动了命运的齿轮,中东人被西方强大的军力给震撼了。
19世纪随着奥斯曼不断摔落各地群雄并济,埃及的穆罕默德·阿里把埃及变成了一个名义上属于奥斯曼实际上已经独立的政权。
1831年他们征服了巴勒斯坦,阿里统治埃及的时候尝试学习西化,对埃及领土进行改革,建立了市政府。
当地就爆发了很多反抗斗争,埃及人是拉一派打一派,结果换汤不换药又是一批新的强险上来了。
后来奥斯曼夺回了控制权,但是这些地头蛇也坐稳了。
侯赛尼家族是耶路撒冷的穆夫提,掌管巴勒斯坦的伊斯兰教务。
纳沙西比家族,家里是大地主,拥有耶路撒冷、雅法还有约旦的大量土地。
家里人在奥斯曼帝国晚期的时候进入了中央议会担任行政官员。
哈利迪家族在宗教界还有教育界都享有盛名,一度担任高级公职。
耶路撒冷、拉姆安拉、西伯伦、纳布鲁斯还有加沙基本上是一个家族掌管一个城市。
也就在这个时候,奥斯曼开始允许在欧洲的犹太人移民到巴勒斯坦地区,希望搅滚水,让奥斯曼可以渗透。
所以巴勒斯坦地区自古混乱家族冲突、民族冲突、宗教冲突、反帝斗争、此起彼伏,
此起彼伏,这里也就成为了最好的民族主义试验场。
第一次世界大战,英国人为了打击奥斯曼,承诺埃及人独立承诺帮阿拉伯人搞统一,还承诺犹太人建国,打歪什么都忘了。
直接和法国人一块把这个块给分了。
其中巴勒斯坦地区就归了英国人,随后犹太人在英国人的允许之下向巴勒斯坦地区大举移民。
阿拉伯人肯定无法接受啊,1936年巴勒斯坦爆发大起义,英国人也不含糊。
中东司令部空军参谋阿瑟哈里斯经典语录,哪个村子乱说话就往哪个村子扔500磅炸药。
怎么样?听着是不是很熟悉?
那么,彼时彼刻,恰如此时此刻。
普勒镇压老百姓,他们还依赖奥斯曼时期的乡嫌进行治理。
那英国人通过在经营之间拉财,逐步就把巴勒斯坦地区有号召力和组织力的政治组织都给削弱了。
但是英国人没想到,这犹太人成了威胁。
由于犹太移民不断增加巴勒斯坦地区矛盾越来越激烈,
英国人随后禁止犹太人继续移民。
结果犹太人开始针对英国人和阿拉伯人搞恐怖袭击,做了很多很恐怖的事。
而且后来这些恐怖组织逐步演化成了今天以色列的执政党利库德集团。
关于这段激烈的历史我们在以色列那篇的电子地图册节目中已经介绍过了,
我们就不赘述了。
二战以后英国已经打累了,打懵了,帝国要瓦解了,
英国人不想碰这个烫手山芋了。
根据联合国决议,巴勒斯坦地区被分制了。
犹太人聚集区建立以色列国,阿拉伯人聚集区建立巴勒斯坦国。
1947年在巴勒斯坦地区拥有超过120万阿拉伯人,
犹太人只有60万。
可犹太人分得了56%的土地,阿拉伯人只获得了43%。
1948年5月14日,以色列正式宣布建国巴勒斯坦人的苦难,
也正式开始。
以色列从无到有通过几十年的世界大混乱趁机建国属于是超值的买卖,
但是对于阿拉伯人来说这是不可接受的呀。
那么这里就有一个问题了,就是1948年虽然以色列建国了,
但是巴勒斯坦没有建国。
为什么呀?
因为阿拉伯人不承认以色列国,
而以色列国的法理基础是联合国分制决议。
如果巴勒斯坦建国了,那么就相当于承认了决议,
也就间接承认了以色列国。
随后呢,以约旦国王阿卜杜拉为总司令的阿拉伯各国组成联军发动了第一次中东战争。
他们也不承认以色列是一个国家,所以并没有宣战,开战的理由是要驱逐这里的犹太人。
这一战不但没有消灭以色列,反而约旦和埃及还分别占领了本来就应该属于巴勒斯坦的约旦河西岸还有加沙地带。
那这里有个区别,就是埃及的野心是图谋整个巴勒斯坦。
所以埃及在第一次中东战争期间把我们前面说的那个耶路撒冷香咸侯赛尼家族的一个成员,
叫做阿明侯赛尼给弄了过来,成立了一个全巴勒斯坦政府。
虽然一寸土地都没有,但是对于整个巴勒斯坦地区进行宣称,
等到战争结束,埃及占领了加沙地带,这就相当于真的有一头牛了。
全巴勒斯坦政府名义上拥有整个巴勒斯坦,如果让他们留在加沙,
没准又会变成低头蛇,索性就把他们搬到开罗去了。
整个一个傀儡政府,反观约旦,只是想占领约旦河西岸地区,
所以压根不承认全巴勒斯坦政府,他们直接给所有人发约旦护照,
官方禁止说巴勒斯坦人这个词。
1952年,埃及爆发军事政变,纳塞尔成为埃及领导人。
1956年,纳塞尔拉美苏下场,逼退英法以色列联军国有化的苏伊士运河,
一下子成为了阿拉伯超级偶像,也成了阿拉伯民族主义运动的领袖。
作为领袖,纳塞尔誓言要解放巴勒斯坦。
1958年,叙利亚朝野在超级崇拜的心情下,要求加入埃及,
于是他们合并成了阿拉伯联合共和国。
而纳塞尔顺势就把加沙地带合并进入了这个新政权,
派出埃及官僚统治,算是完成了占领的合法化。
问题又来了,全巴勒斯坦政府只是一个玩偶,
解放巴勒斯坦这事还是需要调动巴勒斯坦内部的力量。
1964年,阿拉伯国家联盟在开罗举行首脑会议,
宣布成立代表巴勒斯坦人民的巴勒斯坦解放组织,也就是巴结。
在纳塞尔的施压之下,组织没有放在加沙,
而是放在了约旦,巴结其实是一个大帐篷。
各种巴勒斯坦政治组织都可以加入,
新闻上经常出现的法塔赫还有一些不是那么有名的,
比如什么人阵、民阵、闪电、巴结阵、巴阿阵以及共产党,
全都在里头。
但问题来了,金主不同,各自为战。
1967年,第三次中东战争,埃及拉上约旦和叙利亚,
希望一举消灭以色列,结果六天战败。
之前埃及和约旦还为谁占了巴勒斯坦的土地有一些争执,
这下没有问题了。
以色列夺得了约旦和西安还有加沙地带,
更进一步把叙利亚的格兰高地,
还有埃及的西奈半岛也占领了,大局殖民。
纳塞尔都懵了,他为了在谈判桌上夺回西奈半岛,
和以色列打起了消耗战。
从这里我们可以看到一个区别。
犹太西安主义者早期都是来自于欧洲,
受过民族主义的影响,
他们很多人来自沙俄或者苏联也被社会主义开过光,
计划力、组织力、动员力、行动力都非常强。
反观巴勒斯坦的阿拉伯人,
由于历史上长期处于古典帝国统治之下,
地方权力长期受到相显把持,
一直到联合国分支决议出台之前,
都没有形成一个有凝聚力和执行力的现代政治组织,
导致巴勒斯坦人的命运不单单受到以色列人的打压,
也受到周边阿拉伯大国的操纵。
这个时候就一个人成长了起来,
他就是阿拉伯特。
亚西尔阿拉伯特1929年出生于埃及开洛一个巴勒斯坦商人家庭,
大学是在开洛大学土木工城。
他好钻研读过大量犹太西安主义者的理论著作,
更加强了他的阿拉伯民族主义情绪。
1946年他开始帮助巴勒斯坦人从海外走私军火,
1950年加入埃及军队,1956年甚至参与了第二次中东战争。
但是,
纳塞尔和联合国做的交易就是驱逐巴勒斯坦反抗军。
阿拉伯特学过土木工程拿了科威特的签证,
之后他在海湾地区不断交朋友。
1959年他将一批人集合在一起,
成立了巴勒斯坦民族解放运动,
简称法塔赫。
和其他反抗组织拿外国人的钱不一样,
他们主要是靠在海湾地区,
也就是那些白袍子君主国地区混得好的巴勒斯坦富商的捐款。
但是,
因为不败马头,
所以被很多域外大国视为眼中钉。
比如,
叙利亚的老阿萨德总统非常讨厌阿拉伯特,
一度差点判他死刑。
可是打仗这种事,
不看广告看了笑,
阿拉伯特打得好,
法塔赫迅速成长为巴解第一大派系。
1968年,
埃及和以色列消耗战期间,
法塔赫为首的巴解武装在约旦边境城市,
卡拉梅配合约旦部队打退了以色列的进攻。
阿拉伯世界高度评价这次作战,
很多阿拉伯国家因为阿拉伯特的小胜利感觉看到了希望,
提高了经济和军事支持。
阿拉伯特一下子站稳了巴解领导人的地位,
但是,
约旦很不爽啊,
因为卡拉梅之战的胜利和约旦出兵是有很大关系的,
结果你们只宣传自己。
两边就越来越不对付,
最终1970年爆发了约旦内战,
巴解被迫转移到了黎巴嫩。
黎巴嫩更是一个烫手的地方了,
我们之后电子地图册也会讲到这个国家,
这里我简单说一下情况,
黎巴嫩之前是法国殖民地,
基督徒和穆斯林是混居的,
法国也方便统治,
又玩了分而置之那一套,
独立以后也没改,
这一下子跑进十几万巴勒斯坦人,
穆斯林派系就看到了壮大自己的机会,
爆发了内战。
埃及那边,
1970年纳塞尔郁郁而终,
1973年继任总统萨达特,
最后雄起了一把,
发动第四次中东战争依旧被打败,
彻底抛弃了阿拉伯民族主义立场。
通过外交承认以色列,
并且拿回了西奈班岛,
再也不打了。
忙活了一圈,
以色列越打越搭,
阿拉伯人光内斗了。
阿拉伯特就开始琢磨了,
阿拉伯越打越弱,
以色列越打越强,
如此蚕食下去,
建国无望。
面对这个情况,
联合国提出了新的方案,
就是要求以色列把约旦和西岸,
还有加沙地带让出来,
给巴勒斯坦建国。
很残酷,
但是有可行性。
阿拉伯特就逐渐转变成了一个表胡将,
开始游说国内外各个集团与政权。
1974年,
阿拉伯国家宣布承认巴解对巴勒斯坦的代表权,
但是到了这个时候,
他已经把握不住了。
1977年,
以色列大友派利库德集团上台,
第一代首领贝京,
在英国殖民时期是玩恐怖组织的。
他一上台,
立刻轰炸黎巴嫩和以色列边境的巴勒斯坦难民聚集区,
抹掉了很多城镇和难民营。
1978年,
11名法塔赫成员就反击了,
截了一辆以色列公交车,
打死了38个以色列人。
随后,
以色列出兵狂轰滥炸,
甚至用了美国提供给他们自卫的子母蛋。
法塔赫只死了500多,
平民死了2000多。
你看,
跟这一次流程是不是很像?
最后连美国都看不下去了,
你停一停吧,
杀多少是多呀,
还不过瘾。
1982年,
一个已经被法塔赫判了死刑的恐怖分子,
叫尼达尔,
组织手下袭击了以色列驻英国大使,
只打伤没打死,
英国警方还调查了,
和法塔赫没啥关系,
而且发现这人暗杀名单里面,
还包括法塔赫领导层。
北京哪管这些呀?
再次出兵黎巴嫩。
根据联合国统计,
10个礼拜,
1.7万黎巴嫩人和巴勒斯坦难民死亡,
3万人受伤。
最巅峰的时候,
11个小时往贝鲁特西部扔了数千吨炸药。
时任美国总统里根都看不下去了,
打电话叫停。
法塔赫彻底被打垮了,
转移到了北非。
阿拉法特失去了军事能力,
但是作为全世界最有名望的巴勒斯坦领导人,
他还是可以筹措到最多的国际支持,
也正是因为知道不是对手,
他逐步转变成了一个和平主义者。
在联合国大会上他就说了,
1988年巴结组织宣布正式建立巴勒斯坦国,
同时他还宣布巴结组织放弃摧毁以色列,
转向希望在约旦河西岸还有加沙地带建立阿拉伯国家,
也就是联合国所谓的两国方案。
1989年阿拉法特正式当选巴勒斯坦国总统,
1992年以色列左翼工党领袖拉宾出任总理,
1993年在美国总统克林顿主持之下,
拉宾和阿拉法特签署了奥斯路协议。
阿拉法特正式宣布巴结停止武装斗争,
承认以色列国,
以色列承诺在五年内将约旦河西岸和加沙走廊的控制权
全部移交给巴勒斯坦国。
这是惨淡的和平,
但是也是巴勒斯坦最后的机会。
阿拉法特随后开始对以色列逐步退出的地区进行政权建设,
组建了各种行政机构,
但是1995年拉宾被刺杀和平进程彻底结束。
利库德再次上台继续推动殖民政策,
他们把巴勒斯坦的领地划分成了一个个棋盘型社会,
每一个巴勒斯坦城镇都被隔离墙团团围住,
其中加沙变成最大的,
也就是媒体一直说的世界最大集中营。
而回到巴勒斯坦的阿拉法特更是被软禁起来,
2004年阿拉法特获准去巴黎治病,
最后去世,享年75岁。
他的死亡原因众说纷纭,
有人说是自然死亡,
有人说是长期中毒,
不过这都不重要,
他死了。
阿拉法特在晚年受到很多批评,
有人说他贪污,
有人说他阻碍和平,
也有人说他阻碍了打击以色列。
贪污是因为在革命时期,
法塔赫还有后来巴解收到的捐款都是打到阿拉法特个人账户上,
他通过派信封的方法来资助各种巴勒斯坦行动,
但他本人一直拒绝公开资金量,
另外很多跟着他混的人不一定那么纯粹,
加上巴解长期处于动荡状态,
也没有机会建立什么有效的内部监察机制,
导致巴解许多高层高度腐败。
不过可以知道的是,
他一直过着比较简朴的生活。
2002年的时候,
IMF甚至调查过没有发现值得注意的不当行为,
资金基本都用到了国内外投资上了,
他死后呢,
这笔钱也大部分被这个组织给继承了。
但你说他这个过程是不是完全清廉,
我觉得是看问题的方式吧。
对于革命者来说,
他可以不追求奢侈的生活享受,
但是他可以追求权利,
这算不算一种腐败?
见仁见智。
另外,
转变为和平主义者,
首先是大气候发生转变了。
这个我们也说了,
阿拉伯太弱,
美国支持下的以色列太强,
他作为巴勒斯坦的一种精神符号,
确实阻碍了一些反抗活动。
以色列也非常了解巴解内部的斗争,
拿阿拉伐特作为挡箭牌,
总会把和谈失败的责任推到他的身上。
所以这个老头子基本上就属于被包了饺子,
左右为难。
个人情况上他也是精神肉体双重折磨,
由于长期被以色列软禁,
他甚至没有什么机会晒太阳。
更不要说运动和营养,
精神上,
阿拉伐特2003年在接受新华社采访的时候就说了,
为之奋斗了40年的事业,
每次都是功败垂成,
我们随时都可以看到光明。
可是每一次当光明透过的时候,
隧道又关闭了。
虽然阿拉伐特去世了,
但是巴勒斯坦问题并没有终结,
在长期压迫之下这片土地只会走向更加激烈的反抗。
阿拉伐特去世以后,
阿巴斯继承了法塔赫的领导地位,
在约旦和西岸的巴勒斯坦自留地做安乐宫,
但是反抗的行动一直没有停止过。
相较于法塔赫走绥靖道路另外一个组织出现了,
他们选择走一条对抗的道路,
也就是哈马斯。
西方对于哈马斯首先就是一顶恐怖主义的帽子先扣下来,
但是我不做评价,
各位我就是一座科普的,
目前人在国外读书,
时局如此,
大家也别为难我,
我们就是论事就好了。
哈马斯是目前加沙地带的统治力量,
加沙走廊长大约是40公里,
宽不到10公里,
总面积是365平方公里。
加沙居民里面四分之三是1948年被以色列驱逐出来的巴勒斯坦难民。
1967年之前一边是被埃及政府限制,
一边是被以色列孤立几乎切断了和家园的联系。
1967年以后以色列让加沙居民可以去往约旦河西岸,
也可以在以色列找工作,
以色列人也可以到加沙购物享受免税政策,
但是对于政治诉求还是严厉打压。
1979年埃以和谈,
1982年巴结被迫转移,
加沙还有约旦河西岸反而有越来越多的巴勒斯坦居民开始自己组建起来对抗占领。
根据以色列的数据,
约旦河西岸骚乱从1977年的656起上升到了1982年的1556起,
再上升到了1984年的2663起。
阿拉法特代表的是阿拉伯民族主义的力量,
到那时这股力量随着纳塞尔的失败演起息鼓,
而另外一股力量在整个中东世界悄然崛起,
那就是宗教的力量。
在中东系列节目中我们经常会提到一个组织,
那就是穆斯林兄弟会,简称穆兄会。
这个组织从最开始是在埃及国内的宗教工作者和教育工作者里头,
为了对抗英国殖民统治而建立的一个组织,
发起人就是宗教学校的老师哈桑班纳。
和阿拉伯民族主义不同,
他们不追求世俗的民族认同,
而是通过办教育办医疗的方式,
渗透进入几乎所有伊斯兰社会。
终极目标是建立统一的伊斯兰政权,
所以他们不单单是殖民者害怕,
很多军阀和国王也都讨厌他们。
巴勒斯坦穆兄会的早期成员主要就是农村还有小镇的青年,
这其中就有一个人叫做艾哈迈德·亚辛。
他1937年生于一个小村子,
1948年11岁的他亲眼看着自己的那个小村子被以色列人用推土机给抹掉了,
被迫流亡加沙,12岁在难民营里跟朋友玩,
弄伤了脊椎只能坐在轮椅上了。
后来他申请到了埃及的大学,
但是身体太差只能在家自学,
他不单单学习宗教知识也学习哲学、政治、社会、经济,
一边读书一边步道,
再之后他在一所小学当阿拉伯语老师,
成了当地的名人。
1965年他参与建立了巴勒斯坦穆斯林兄弟会,
第三次中东战争之后以色列积极抓捕巴解成员,
但是没有镇压宗教团体,
亚欣趁机成立了伊斯兰慈善组织并且得到了以色列的认可,
也许建造清真寺、俱乐部、学校、图书馆。
从1967年到1986年加沙的清真寺翻了一番,
新建了幼儿园到大学的完整教育体系,
还开办孤儿院,
所以相比后来走了上层路线的巴解,
这批人在加沙地带有着非常深厚的根基,
作为宗教团体他们经常攻击巴解,
那以色列觉得挺好啊,就支持他们。
1984年以色列从沐兄会的清真寺里搜出一批武器,
亚欣又说,
这也是我们对付世俗派的武器,
不是对付你们的。
以色列当局很高兴,抓了他一年给释放了,
更加支持亚欣的工作。
那么当时以色列对于占领区的政策就是把巴勒斯坦人赶走,
一方面是推动建设定居点,
另外一方面就是拆巴勒斯坦人的房子。
一开始是推堵基柴,
后来有些反对者在房子里埋炸药,
所以以色列干脆直接开始轰炸。
这个事情从1980年代一直干到现在,
前几年就有个著名的视频,
就是以色列军官打电话给一个巴勒斯坦人告诉他,
给你时间搬家,
我们马上要炸你家。
勾压绝望加羞辱。
1987年12月9日,
一辆犹太人的卡车闯入加沙地带的加伯利亚难民营,
压死了4名巴勒斯坦人。
就是几位工友的葬礼,
大家都来送一送,
结果以色列非说这是非法大规模聚会,
直接拿实弹驱散人群。
这场杀戮引发的骚乱就像野火一样,
在加沙和约旦河西岸蔓延,
转变为了一场全国草根运动,
史称第一次巴勒斯坦大起义。
巴勒斯坦人没有现代武器,
他们就用石头去砸以色列占领者。
这次2023年冲突的开头,
赶死队加着滑翔伞去突袭以色列的那个打法,
也是当时发明的。
而以色列自然是加码反击。
当时的以色列国防部长拉宾,
就是那个后来和阿拉法特和谈的拉宾,
他当时领导工党和利库德建立了联合政府,
他出任国防部长,也是非常上头的一个人,
叫嚣要敲断巴勒斯坦人的手足,
一边组织军队冲进清真寺殴打平民,
一边组织人手对巴勒斯坦人的小卖部什么的处以罚款,
家庭作坊就是一锅端拉走你全部设备。
面对这一切,亚欣和几个伙计觉得,
加沙地带需要一个组织,
于是就成立了伊斯兰抵抗运动,简称哈马斯。
哈马斯一开始只是一个小组织,影响了一般,
通过清真寺、医院和学校宣传自己的政治主张,
而渐渐获得了深厚的群众基础。
1988年亚欣正式发布哈马斯章程,
谋求在巴勒斯坦地区建立一个伊斯兰教国家,
一开始只是小打小闹,关键的转变发生在90年代,
阿拉法特决定和以色列和谈了,要承证以色列了,
这个时候伊朗举办了一次支持巴勒斯坦会议,
阿拉法特没来,哈马斯来了,这就算正式搭上线了。
之后哈马斯在伊朗首都德黑兰就成立了办事处,
伊朗每年给他们打至少3000万美元。
1991年哈马斯成立了武装力量卡桑旅大量人员
前往伊朗在黎巴嫩扶持起来的真主党的基地,
进行军事训练。1993年奥斯陆协议签订,
但是1995年拉宾被暗杀,随后大右派利库德上台步步紧逼,
加剧了巴勒斯坦社会对和平的失望。
更多的人支持哈马斯。
2000年以色列国内在准备大选,
利库德集团的党魁沙龙为了鼓舞右翼的士气,
带着数百名以色列防暴警察跑到了阿克萨清真寺,
这个地方很敏感。
在犹太教经书里面他们认为这个地方是以前犹太教圣殿所在地,
但是后来被罗马人给拆了。
再后来伊斯兰教在圆址上建了岩石圆顶,
穆斯林们认为这里是先知穆罕默德夜行灯宵的地方。
而阿克萨清真寺就是穆斯林来朝拜圆顶的时候用的清真寺。
结果沙龙来这整活,导致大量穆斯林非常气愤,
之后爆发了严重冲突,逐步演化为第二次巴勒斯坦大起义。
有说法是阿拉法特已经提前计划了这次起义,
结果当然就是以色列通过强硬手段再次镇压了巴勒斯坦人,
然后美国人下来叫停。
奥斯陆协议承诺的东西没拿到,反而失去的更多了,
越来越多的人对于代表民族主义的发塔赫很失望,
进一步增加了哈马斯的合法性。
在这个过程中哈马斯也在不断地和发塔赫夺权,
我们在讲述阿拉法特早期经历的时候就说过,
他出生在埃及,活动主要是依靠流亡巴勒斯坦富商的钱。
虽然领导革命但是基本都在国外活动,
约旦、黎巴嫩、突尼斯什么的,很晚才回到巴勒斯坦。
那么他建立政权以后和历史上所有的统治者一样,
还是依赖地头蛇,省长一级是巴解干部里面挑,
但是到了市长还有什么地方委员,
就要靠湘贤或者有本地关系网的巴解干部。
通过这种方式流亡途中成长起来的民族主义精英和本地传统政治精英结成联盟,
建立起了以阿拉法特为首的家长制权力结构。
而且由于约旦河西岸和加沙地带长期处于战乱随时可能挨到轰炸,
那无恒产者无恒心呢,没有什么值钱的产业,
当公务员就是最好的选择。
这些乡咸更是通过各种群带关系控制政治资源,
他们全都打着法塔赫的旗号,搞得老百姓更加反感巴解。
而哈马斯反其道行之,直接宣布不承认巴解合法性,
也不参加巴解组织的选举。
2004年发生了两件事,第一阿拉法特去世了,
法塔赫最大的王牌没有了,第二是亚新和哈马斯二把手激进派大佬兰提西被以色列炸死了。
两方都希望做出一些改变,所以捏着鼻子承认了对方。
哈马斯准备参与巴解组织的选举,
他们也做出了一个巨大让步,就是发布了竞选宣言《变化与改革》,
强调放弃消灭以色列接受联合国提出来的两国方案。
2005年以色列打累了,持续了5年的第二次巴勒斯坦大棋结束了。
以色列把加沙地带归还巴勒斯坦,长期深耕的哈马斯自然获得了这片根据地。
加沙地带是巴勒斯坦人口最密集也最多的地区,
2006年巴勒斯坦大选132个席委哈马斯直接拿下74个绝对多数可以单独组阁。
法塔赫领导人巴勒斯坦国总统阿巴斯就任命哈马斯本土派领导人哈尼亚出任政府总理。
而哈马斯内阁宣布不再执行巴以停火协议。
以色列借机又发动两次大规模军事行动,阿巴斯就趁机解散了政府。
而哈马斯随机发动了加沙之战,将法塔赫的力量彻底驱逐,全面控制了加沙。
所以目前巴勒斯坦国是适时的分裂状态。
最后在沙特国王整整一年的调节下,法塔赫和哈马斯终于达成了麦加协议。
只讨论怎么建立民族政府暂时搁置对于成不承认以色列的争议。
再说回两边的权力结构,法塔赫最大的问题就是精英断党。
法塔赫内有两大派系,一个是当初在国外跟着阿拉法特闹革命的元老派,
另外一个是在本土抗争中成长起来的本土派。
但是元老派一直把持绝对权力,阿拉法特去世以后二把手阿巴斯接任巴解领导人。
2011年他把本土派大佬,前加沙地区的预警部队领导人穆罕默德·达赫兰开除党籍赶到了阿富汗流亡。
2016年法塔赫召开第七次代表大会将大量年轻人提拔到中央组建了全新班底,坐稳了位置。
再说哈马斯,亚新是创始人加最高决策者,相当于总统。
但是打仗重要,筹款也重要。他们建立了大量海外办公室,每个办公室都代表着一个海外利益集团。
由于组织不透明,所以不知道有多少海外办公室。目前已知的有伊朗、黎巴嫩、土耳其、科威特、卡塔尔。
1992年哈马斯成立了政治局,总部放在了叙利亚大马士革政治局主席算是外交部长,主要任务就是筹钱。
第一任主席穆萨·穆罕默德·阿布·马祖克。他在欧美打造了一个超强的筹款网络。
在伊朗第一次举办巴勒斯坦问题会议的时候就是他带团参加的,但是他后来去纽约的时候被美国人给抓起来了。
第二任主席叫做哈利德·马沙尔,出生在约旦河西岸。第三次中东战争以后开始流亡。
哈马斯成立以后,他出任科威特办公室领导人,这也是一个大金主。
2004年亚新被炸死以后,政治局主席就变成了实际上的一把手,在叙利亚指挥国内行动。
也是他带领哈马斯取得了巴勒斯坦2006年议会大选的胜利,但是由于他人在海外回不来,所以推荐哈尼亚出任总理。
2011年阿拉伯之春爆发,叙利亚开始打内战,哈马斯总部被迫转移到了卡塔尔。2017年他宣布卸任,伊斯梅尔·哈尼亚就接任了政治局主席。
此人是本土派领袖,曾经是加沙伊斯兰大学校长,做过亚新的办公室主任,代表哈马斯参与过各种与法塔赫之间的谈判。
2006年他出任总理,但是随后政策引发以色列打击,阿巴斯以此为由开除了他。
所以他返回加沙地带发动加沙之战,驱逐法塔赫彻底控制加沙,并且依旧在加沙地带行使总理权力。
2016年他和妻子还有两个儿子移民到卡塔尔,2017年接任主席职务,标志着哈马斯领导层从海外派转移到了本土派。
他上任以后发布了一般性原则和政策文件,内部经过了广泛的讨论,达成了基本的共识。
第一,名义上宣称巴勒斯坦地区,但是实际上承认两国方案。
第二,删除了对于犹太人的宗教敌视,声明哈马斯跟以色列的斗争不是出于宗教原因,而是反抗西安主义者的侵略和占领。
现在和以色列谈判的时机不成熟,但是不排斥。第三,哈马斯提出会管理抵抗,并且会使用多样化的方案。
而哈尼亚去卡塔尔之后,加沙地带领导人就交给了叶海亚·辛马二。
他是哈马斯安全机构创始人之一,是目前实际上的加沙统治者,组织二把手。
一把手在海外筹款,那么他作为一线对加沙事务有着极大的自主权和发言权。
而目前的巴以冲突,他也是实际上的哈马斯方面指挥官。
以上就是巴勒斯坦的基本情况。
正如我们在本期节目中反复提到的巴勒斯坦问题一方面,
是美利坚帝国主义的世界格局,一方面是以色列的不断激进。
但是,我们还需要看到的就是,阿拉伯世界缺少一致行动力。
巴勒斯坦一直缺少一个可以代表整体民意和巴勒斯坦人民利益,
并且有大智慧、大格局,而且可以坚定执行的组织。
可以说,天时、地利、人和都不在这。
于长期遭到封锁加沙地带的各种生活设施非常紧缺,唯独不缺太阳。
据巴勒斯坦在线媒体电子起义在今年3月27日的报道,
加沙地带有三分之一的人和50%以上的企业在用光伏板。
而且这些光伏板大多来自中国,有些都是无偿援助。
其实,从2016年起,我国就积极参与加沙地带的多个光伏项目建设。
不仅如此,我国还亲自派遣专家团体前往加沙地带,
分享光伏技术和管理经验。
这一次,在巴以问题上,中国也一直在为和平奔走。
新中国成立以后,我们的外交原则之一就是坚定支持被压迫民族和国家,
建国以来就一直支持巴勒斯坦民族解放斗争,反对以色列扩张主义。
从1987年开始,我国通过国际红十字会向巴勒斯坦提供人道主义物资救援。
1988年,巴勒斯坦宣告建国五天,巴解驻北京办事处,
就改名为巴勒斯坦驻华大使馆。
之后,阿拉法特访华,我国均以总统待遇接见。
1992年终以建交,贸易额大大增长,
但是中国仍然坚持在巴勒斯坦问题上的立场,
随着中国的综合国力不断增强,
在巴以问题上也更加积极。
大家如果在这一次一直关注新闻就会发现,
中方在巴以冲突中代表发言的外交官中
有一个叫做中东问题特使的职务,
就是2002年的时候开始任命专门出访各方穿插外交。
2013年,阿巴斯和内塔尼亚胡同期访华虽然没见上面,
但是至少释放了一个积极信号,
那就是中国之后会在中东外交上发挥更加积极的作用。
这一次我们同样是呼吁两国方案,
但是哪怕呼吁和平也会被当作反对以色列。
以色列现在是上头,
结果很多中国人也跟着起哄,
认为中国呼吁和平就是反对以色列。
其实我们淋过雨,
所以我们知道淋雨的人是什么感受。
巴勒斯坦自古就是一个战乱之地,
现代巴以问题从1948年到今天已经75年了。
从1840年到1949年,
或者说到朝鲜战争结束的1953年,
中国的近代屈辱史花了超过100年的时间。
在这个过程中,
我们不断尝试各种方案不断迭代,
最终我们走出了历史的阴霾。
我们也期待历史的车轮可以最终滚动到和平的一章。
好了,
我们的电子地图册又在中东板块添上了一个国家,
每周一个国家,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
用一种更加理性乐观的态度去拥抱一个多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约。
如果你有更多的研究资料,
或者曾经去过当地,
认识当地人,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
也欢迎新朋友点击关注老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容。
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
