大家好,我是陪你一起看这些网霄。
中东系列,我们已经和大家聊过了卡塔尔和沙特,
它们都是海河会的重要国家。
但从全球知名度上来说,阿联酋更有名,
尤其是它最大的那个城市迪拜,
经常被人误以为是阿联酋的首都,
甚至有些人以为这是个国家。
阿拉伯联合酋长过,联合酋长听起来好像很落后,
但是现在大量中国企业进入中东,
阿联酋已经成了一个重要的投资地。
在一个寻找机会的时代,我们要如何理解这个国家?
本期电子地图测,我们就来一起聊一聊阿联酋。
阿联酋位于西亚阿拉伯半岛东部和阿曼、沙特两个国家接壤,
海上和卡塔尔、伊朗两国相望。
总面积8.36万平方公里,相当于2.5个海南岛,
人口950万,相当于0.94个海南省。
但是,其中外籍人口占到了88%,主要就是南亚人,
走在大街上,南亚人比阿拉伯人多,
咖喱味比烤肉味重。
热带沙漠气候,夏季气温40-50度,冬季也能达到7-20度,
平均降水量有100毫米。
阿联酋全称阿拉伯联合酋长国,
联合顾名思义这个国家是以前7个国家拼出来的,
而酋长我们得说到说到,
其实这个词叫Emirates,不是酋长,是艾米尔,
就是伊斯兰世界里头首领的意思,对应欧洲的大公,
比如卢森堡大公国,但又不完全是个爵位,
所以非君主国的国名里头也可以用艾米尔,
比如今天阿富汗全称就是阿富汗伊斯兰酋长国,
这里头的酋长其实也是艾米尔。
反正知道这个就行了,酋长国这个翻译约定俗成了,
我们就不改了,再往下说,
虽然叫做联合艾米尔国,
但是7个领导的正式头衔又不是艾米尔,
而是谢赫,就是长老或者主人的意思。
今天都说头顶一块布天下我最富,
当年没有那么富。
靠山吃山靠水吃水,水里头有珍珠,
这就是当年这里的人谋生的方式。
我们人类很早就开始吃软体动物了,
发现了珍珠,从罗马到中国全都喜欢,
不但漂亮还非常方便衡量和收税,
具有货币属性。
蒙古人崛起以后特别喜欢珍珠,
在蒙古密室里头就记载了,
珠叫苏不替,大珠叫塔纳斯。
波斯湾就是重要的珍珠产地,
乘着蒙古帝国的东风,
沿岸的国王们就赚了钱,
建立起了统治,建立起属于自己的舰队,
来保卫来往的珍珠商,买买买。
因此,波斯湾沿岸的港口,
通常也是高效的转运港,尤其是迪拜。
16世纪,迪拜在威尼斯商人口中,
是著名的珍珠产地。
我们再来看迪拜所在的位置,
正好是在霍尔木兹海峡,
海峡进来就是迪拜河。
商人顺着海峡通过迪拜河就可以靠岸,
落脚就能做生意了。
因此迪拜也就成了一个天然的贸易港口。
关于迪拜这个词的来源,
很多学者认为是集市的意思,
阿拉伯谚语中有一个Daba Dubai,
意思就是他们带着很多钱来了。
迪拜他在18世纪以前,
其实一直都是一个小渔村,
就是采珍珠为生。
可以看到还有很多的单轨帆船。
但当年就是用这种船,
一船一船的珍珠,
就通过霍尔木兹海峡运到了地中海,
所以威尼斯商人会做这边的生意。
阿拉伯人也正是坐着这种船,
从东非到印度。
波斯湾对面就是伊朗,
这就成了很多伊朗商人的重要的一个停靠港口。
今天迪拜四分之一的人口,
都是从霍尔木兹海峡过来的伊朗人。
即便是在伊朗制裁最严重的时候,
每天都有船不停地从迪拜港出发,
往阿巴斯港运送计算机和冰箱,
还有等等各种各样的货物。
那这七个酋长们是怎么走到一起的呢?
欧洲人来了,
蒙古帝国八戒以后,
欧洲大航海时代到来,
葡萄牙、英国、荷兰军队陆续出现在这里。
尤其是葡萄牙人建立了大量军事堡垒,
而一些人就组建舰队骚扰欧洲船只,
英国人将这里称为海盗海岸。
这一地区本来是做珍珠贸易的海盗太多,
对于英国和当地酋长都有伤害,
英国为了保护波斯湾和印度洋航线就出兵了。
酋长们一看,
英国船间抛离,
干脆把我们的房屋外包给英国人吧?
就签署了海上休战协议。
这些国家被统称为Trusho States,
执意过来就是停战驻国,
那么Trusho听起来像特鲁西尔,
所以中文资料把这些酋长国统称为特鲁西尔驻国。
1853年停战协议升级,
特鲁西尔驻国全都变成了英国的保护国,
由英属印度总督和伦敦政府共同管理,
未经同意不能和其他国家政府建立关系。
作为回报,
英国会保护他们的政权,
还有波斯湾航路的安全。
英国就要求波斯湾沿岸这些保护国,
都得给船只挂上红白双色的旗帜,
这些旗帜就成了今天这些酋长国的国旗来源。
所以越过阿联酋的国旗,
看到这些酋长国自己基本全都是红白两色。
二战以后,
日本的珍珠养殖技术飞速发展,
大大打击了波斯湾的珍珠产业,
加上印度独立以后开始对珍珠征收重税。
酋长们收入锐减,
尤其是迪拜,
甚至因为没钱收买珍珠商人差点被推翻。
只能说是老天爷眷顾,
时代马上就要变了。
我们回到地图,
你看这里头黄色那个部分全都是阿布扎比酋长国,
特别大。
其实在二十世纪中叶以前,
各个酋长国,
你看要么有港口,
要么有机场,
要么有绿洲,
沙漠没啥意思,
都丢给了阿布扎比的那哈羊家族。
在这里的人要么是在沙漠中煮水草放骆驼,
要么是在绿洲区稍微种一些椰枣还有蔬菜。
阿布扎比城就是一个以采珍珠和捕鱼为业的小渔村。
当地人只住得起棕榈业搭上的棚子,
也就掌握珍珠贸易的波斯商人和犹太商人有钱,
住得起泥砖累成的豪宅。
1958年,
英国石油公司在阿布扎比开出了石油大片没有人要的沙漠,
顿时变成了金库。
如今,
阿联酋大多数油气资源都位于阿布扎比的陆地和海上,
可采石油总储量高达1070亿桶,
占阿联酋全部石油储量的90%,
直接起飞。
阿联酋的头是纳汉阳家族,
当时的谢赫尔叫做沙赫布特,
觉得石油是意外之财,
想做守财奴。
他的兄弟扎伊德认为有钱就要赶紧搞建设,
争取家族支持之后,
联合英国人在1966年造反取代了保守的兄弟。
国内发生转变,
国际上也在发生变化,
二战以后英国已经没有能力维持殖民帝国了,
但是特鲁西尔中国不想英国走,
这里我们有一个认知差,
我们中国人是文明古国有天下观有民族观,
认为做人家的小弟还有殖民地是耻辱。
但对于这些酋长国来说,
他们没有这个关系,
没有什么民族主义也没有什么国家概念,
老百姓只知道自己的主人是谁,
至于谢赫和洋鬼子签了什么协议,
无所谓。
对于这些谢赫来说,
没有压迫,
明明是我们在凯英国军队的油,
省下了这么多国防经费,
所以为了留住英国人阿布扎比甚至承诺给英国付军费,
但是被当时执政的工党政府给否决了。
1968年英国宣布三年之内离开海湾地区,
酋长们必须要做选择了,
英国人走后你要打算建立一个什么样的国家呢?
各自为证还是合而为一?
要知道,
英国人在的时候这些酋长国都有不同的职能,
阿布扎比有钱,迪拜是转口港,
沙加和哈伊玛角是香料港口,
阿芝曼谢赫出身高贵,
傅查伊拉是文化种地。
为了让新的国家有更大的生存能力,
1968年2月阿布扎比和迪拜,
两个最大的部落的华氏人就签署了联盟协议。
大当家二当家,
定了,又邀请了其他五个特鲁西尔国,
还有北面的巴林、卡塔尔一起商量,
建国吧。
巴林其实有点尴尬,
以前是英国在海湾地区的殖民地办公室所在地,
有优越感,想当首都。
但是对于其他国家来说,
你谁呀,英国人当大哥就算了,
你这不胡家虎威吗?
大家不买账。
卡塔尔自己也有大量的油气资源,
不想跟别人分享,
加上阿布扎比以前攻打过卡塔尔,
所以最后巴林、卡塔尔退出了。
1971年12月,
阿布扎比和迪拜带着沙迦、阿志曼、
乌姆盖万和傅查伊拉宣布成立阿拉伯联合酋长国。
到了第二年2月10日哈伊毛角加入,
最终形成了现在的阿联酋。
我们对于国家的理解,
要么是中国这种中央集权制,
要么是英国这种中央给地方自治授权的单一制国家,
要么是美国这种联邦制国家。
但是阿联酋非常不一样,
他突出一个散装。
阿联酋联邦的最高权力机构是最高委员会,
7个球长国的球长就是委员,
各个球长国的威望和财力就反映在委员会的职务安排上。
阿布扎比球长有油有钱当总统吧,
所以阿联酋的三代总统就是阿布扎比的三代谢赫。
迪拜重要港口也挺有钱,当副总统加总理吧。
所以阿联酋的三代总理就是来自于迪拜谢赫的阿勒马克·图姆家族。
大家记不记得有一张流传广泛的网图,
是一个阿拉伯人说自己工作很努力,
每天工作三个小时,有时候加班会工作到下午两点。
这其实扯淡,这个图里头的人就是迪拜的谢赫,
内容是他接受BBC的采访。
另外还有一张网传的所谓的什么沙特最帅王子,
这也是张冠李戴,这个所谓的最帅王子就是迪拜的王储。
联邦的财政基本上也就是阿布扎比一个国家给扛起来了,
他们还有一个联邦国民议会40个席位,
选举产生一半,谢赫们任命另外一半。
阿布扎比和迪拜两个最大,各有8个席位,
哈伊玛角和沙迦各有6个席位,
阿芝曼、乌姆盖万还有傅查伊拉各4个,要注意。
虽然阿布扎比是习总统,迪拜是习总理,
但是中央政府只能管到国防外交等事务,
在各个酋长国国内,谢赫们都于是绝对君主制,
各自律法各不相同,比方说这沙迦酋长国,
因为拿了沙特的资助执行非常严格的教法,
而乌姆盖万酋长国则有很多合法的酒窖,
吸引了很多外籍劳工去那里买酒。
迪拜由于喜欢造器官,
我小时候就从旅游频道里看到过这个七星酒店。
很多人以为迪拜就是阿联酋的首都,
甚至有人不知道阿联酋只知道迪拜,
阿布扎比肯定不高兴啊,
我扛了这么多经费,结果我什么都不算数。
那就要等2008年事情迎来了转机。
今天全球的最高建筑是迪拜的哈利法塔,
当年在建造的时候其实是叫迪拜塔,
2008年快要封顶了,
爆发了全球金融危机,
以下的傻眼了,没钱了,
这个时候烂尾那真是血本无归。
七个酋长国只有阿布扎比拥有健康的现金流,
迪拜只能来求大哥了,多少支持一下吧?
阿布扎比大手一挥,窟窿补上了。
当时阿布扎比泄贺叫做哈利法,
于是迪拜塔建成之后改名叫哈利法塔。
迪拜经过这一轮债务危机,
向阿布扎比让渡了外交和安全的权利,
等于花钱给自己买了一个中央政府的实际。
这就让阿布扎比的纳哈扬家族在阿联酋的国际事务上的话语权更加牢固。
现任总统穆罕默德·本扎伊德,
在英文世界简称MBZ摩伯兹。
他是首任总统扎伊德最喜欢的老婆的大儿子,
是第二任总统哈利法的弟弟。
1980年,摩伯兹从英国桑德·赫斯特皇家军事学院毕业以后成为了飞行员,
一路做到了国内的参谋长。
他热衷于提高阿联酋的军事实力,
1990年代的时候他就联系了美国助理国务卿查理·克拉克说:"我在航空周刊上看到你们有F-16A战机,我想买。
克拉克就说:"那只是个报道,还没开发出来呢。
他就说:"我给你打钱,你快点研发。
结果你想怎么样,F-16A研发出来以后,阿联酋比美军还要提前装备。
2014年他又制定了征兵计划,要求所有阿联酋人参加一年的军事训练,
最开始的时候就拿自己的女儿做试点。
你可别以为他这是狗搭呼乱花钱,他是所有阿拉伯国家中作战效率最高的部队,
被美国人称为小斯巴达。
野门内战期间,阿联酋配合沙特下场,甚至偷偷搞下了曼德海峡上一个岛屿,
并且在势头不对的时候迅速收手,把沙特留在风中凌乱。
另外,阿联酋这么小的地方竟然实现了轻武器的自给自足,
拥有全产业链现代化的枪械工厂,甚至还能出口到西方国家。
顺带一提,
阿联酋对于中国人的无人机是非常感兴趣,买了好多,
后来在全球很多战场上出现过中国无人机作战,打出精彩的战绩。
但是,这些都不是中国卖的。
那你说,谁在这当二道饭的呢?
顺带一提,说到无人机,很多国家还在弄那种飞机,
而中国的直升机研究所已经弄出了无人直升机,
悬鸽500系列最新型号起飞重量达到600公斤,
挂载能力190公斤,最大航速是160公里每小时,
巡航速度120公里每小时,续航时间8到6.5个小时不等。
配合搭载不同的设备,
基本上从侦查到通讯、搜索、支援、安保、消防、
监察、物资投送、目标指示、火力打击,
各种任务都可以轻松执行,
最重要的就是可以垂直起降,需要的场地非常小。
说完军事,我们说说政治和外交。
我之前说了,宫廷政治其实很简单,就是靠儿子多。
莫波兹的妈妈是开国总统最爱的老婆,
一连生了6个儿子。
他当上谢贺和总统以后,几个弟弟齐上阵。
外交部长、总统事务部长、国家安全顾问、情报局长对他来说,
国家够小,不需要搞课存症,我家直接包园了。
不单单是阿不扎比,国家小自己又说了算,
酋长们做事那都相当有个人风格。
各位,你们小学上学的时候最害怕的事是什么?
是不是你在那开小差?
回头一看,班主任在窗外盯着你。迪拜谢贺最喜欢干的就是这样的事。
2016年迪拜谢贺发现迪拜土地部门办公室里空无一人,
直接把他们全部开除。
而且他有一个公共手机,号码全国人民都知道。
所以只要国家够小就可以把人质发展到极致。
任命也很有特色,咱们就是组织部考核完了,谈个话,然后任命。
迪拜酋长周围有一群幕僚,专门帮他人物色人才。
2004年迪拜控股公司成立,负责重大项目建设,
需要一个董行的CEO。
考察之后,选中了一个叫穆罕默德·格嘉维的中级官员。
有一天,在开会的时候,迪拜谢贺就突然走过去,拍拍他的肩膀说,
小伙子,好好干,我看好你。
格嘉维平步青云,走上,人生巅峰。
风格的不同,其实来自于发展方向的不同。
我们经常感觉迪拜很奢华,很多人只知道迪拜,不知道阿联酋,
这就是迪拜希望你知道的。
很多人一说中东就说石油,但是迪拜没有多少石油其实。
所以迪拜就琢磨,这怎么样能够吸引到最多的人来我这投资。
要吸引投资,首先吸引人。
很多人一看中东就会想到,战乱,恐怖,保守。
那么迪拜就要认认真真踏踏实实做样子。
首先是形象,高大上。
玩景观就要玩到世界第一,第二是没有人能记住的。
当年金币辉煌的七星级帆船酒店,世界第一高的哈利法塔。
千禧年之后,迪拜开始转向服务业,2002年对外国人开放了房地产。
第一批买房客就是伊朗人,带来了2000亿美元的资金。
迪拜只吸引富人,所以不在乎什么学区配套或者上班15分钟交通券。
就是要把这个景观给我搞透,一起床就要是满眼的牛叉。
2004年至今,朱美拉的棕榈岛,迪拜码头,各种高楼大厦,商业湾,迪拜乐园,迪拜就逐渐形成了今天的天际线。
2022年,迪拜房价更是逆势上涨44%,成为全球排名第四的豪华房地产市场。
不单要造奇观,还要玩认知,你不是觉得咱保守吗?
迪拜就成立女性发展机构,推动迪拜女权进步,打击职场不平等现象,推荐了9名妇女协会的成员加入议会。
而且,确实任命了大量女性进入政府和企业工作,很多国家吸引外资的阻力来自于国内懒惰低效的公务员系统。
迪拜就设立了政府绩效奖,好好干活,酋长直接给你打钱,都是为了让大家来投资。
迪拜还设立了很多国际社区,社区里头可以不用遵守伊斯兰教法,我之前去迪拜旅游,中国超市里头就有猪肉卖。
但是,我们平心而论,迪拜谢赫尔其实非常分得清公务和私务,在国家层面他支持女性权益,但是,自己家里头,家庭关系挺复杂。
他正式的妻子有两个,其余都是属于妾室,自己认可的孩子就有23个。
第一代王储,2008年,据说是因为爱稀毒被废了。
2018年的时候,YouTube上面播出了一个视频,主角自称是迪拜酋长的女儿,拉蒂法。
她说自己想要逃离这个家,但是被父亲逮捕监禁,受尽折磨。
这事儿现在也没有下文了。
另外一个事儿,是迪拜酋长的第二位妻子叫哈亚,是约旦王国第三任国王侯赛因的女儿。
2019年的时候带着两个孩子揣了3100万英镑,跑到了英国寻求庇护。
宣称是为了逃避迪拜王室的虐待,而迪拜王室这边宣称是哈亚出轨的保镖。
最后英国法院判迪拜酋长需要给哈亚公主一次性支付2.5亿英镑和解费,
并且每年要给两个孩子各付560万英镑的抚养费。
另外,有钱人在这里很爽,但是南亚的廉价劳工来这儿,就不好说了。
阿布扎比这边呢,高楼也有,但是没有迪拜那么疯狂。
我到阿布扎比旅游的时候就会发现,机场还有城市建设其实还都相对比较陈旧,只有新区有一些高楼。
要玩就玩差异化嘛,你整高楼大厦我就玩文化。
2005年那个时候全世界对阿拉伯人的印象不太好,甚至有些美国人提到阿拉伯人自动带入本拉登的形象,
就会觉得整个阿拉伯世界都不安全。阿布扎比是大手一挥,给法国卢浮宫博物馆打了4亿欧元加盟费,给自己的艺术馆冠名卢浮宫分馆。
这其中1.9亿欧元用在了艺术贷款里,另外2.5亿用在了特别展览还有管理建议上。
下面还有附赠的一个条款,就是卢浮宫不可以在其他中东国家建立任何以卢浮宫为名的业务,一把垄断直到2037年。
再比如,建造谢赫扎伊德大清真寺那是极尽奢华,工匠和材料来自于印度、意大利、德国、埃及、土耳其、摩洛哥、巴基斯坦、马来西亚、伊朗、中国、英国、新西兰、马其顿和阿联酋。
设计灵感则综合了波斯、莫沃尔、埃及、印度、巴基斯坦的建筑风格,寓意世界团结。
主祷告厅里放了全球最大的波斯地毯,主吊灯全球第三大。
他们的总统府不是谢赫办公的地方,而是专门用来展示的。
远顶直径37米,大吊灯有35万块水晶,左翼是文化殿堂藏书超过5万本,
右翼是活动场所存放国礼举办国宴召开大会,
像海河会、阿盟、伊斯兰合作组织还有7个酋长的最高委员会开会就是在这里。
大家可以看后面这个大金蛋,其实是用阿拉伯语构成的一个艺术品。
它记录的是阿联酋前总统的一句话,就是说财富不是钞票和石油,
财富需要取之于民用之于民,如果不能用之于民就没有意义。
阿联酋很有趣,那么它在国际结构上到底扮演了一个什么样的角色呢?
波斯班从古代就是重要的贸易行路,而今天它依旧在国际上扮演着重要的作用。
阿联酋很清楚,大家就是来挣钱的。
拟不住没关系,只要大家还来这里做生意,阿联酋就可以一直发展。
所以阿布扎比和迪拜共同设计的总体规划就是把阿联酋建设成吸引各类供应链的中心。
任何一种全球商品都可以在这里找到自贸区。
比如迪拜网络称,早在2006年世界500强公司里头,有四分之一都在迪拜设立了分公司,
包括微软、甲骨温、IBM、西门子、佳能、索尼、爱立信等等。
现在阿拉伯世界的经济特区200多个,四分之三都在阿联酋,尤其是迪拜。
其次,他们还要培育好项目,只要谈好了王爷们打钱很大方。
阿阿布扎比投资局掌握着7900亿美元的资金体量,是世界第三大主权财富基金仅次于挪威养老金和中投公司。
在国际关系领域,做区域研究的时候,中国一些学校会把西亚和非洲放在一起。
但是这俩完全不是一个概念,我有个朋友在非洲搞矿,他就说,
最奇葩的一次经历就是一个非洲国家政府拿着四页纸的勘探报告就来找他们投资。
定金一看里头四则运算居然还能有错误,但是阿布扎比投资局光是给投资人做进职被调就能拿出一份150页的说明性问卷。
虽然社会不一定开放,但是在钱的问题上拎得轻。
那么阿联酋在某种程度上就给很多结构混乱的社会提供了稳定性。
什么意思?非洲乱,落后,各种系统很稀碎,但是也有人想做生意,想做好生意。
阿联酋离得近,基础设施完备,全世界的合作商齐全,就成了非洲商业中心。
每年迪拜商会都会主办一个非洲全球商业论坛,有点像非洲达沃斯,企业高管,政府高官都会参加。
目前是最大的非洲商业会议。根据迪拜商会透露,目前已经有26000多家非洲企业注册在阿联酋,也是非洲乃至中东世界最大的会员制组织。
迪拜商会在肯尼亚、埃塞俄比亚、莫桑比克还有加纳四个地方设置了代表处,给迪拜商会寻找投资对象。
咱们举个例子,非洲现在最年轻的亿万富翁叫做阿西什·塔卡尔。
她是印度裔的乌干达人,她的企业叫做Mada。
把电脑零件卖到了非洲22个国家,起家就是从迪拜的集市里头倒腾二手电脑配件,之后把业务拓展到了IT服务业、制造业、农业还有房地产,
最后就把公司总部搬到了迪拜。
但是我们丑话说在前头,也说在后头,由于阿联酋很小,处于世界各大主要板块之外,
又是信息必死的君主国某种程度上形成了一个稳定的国际法外之地。
正经人来这里,不正经人也会来这里。
阿联酋的迪拜是世界上最大的黄金市场,为了做上全世界的生意,
黄金市场从早上6点开到晚上11点,这样就不耽误全世界24个市区。
多到什么程度呢?
黄金在这里可以不按照当天的国际金价买卖,可以按照义乌的砍价法先砍一半。
可迪拜并不是黄金产地,它的黄金哪来的呢?答案就是非洲。
2016年阿联酋宣布从非洲16个国家进口黄金,主要来源就是中非共和国,
刚果金,苏丹,南苏丹,这些地方。
黄金多战乱也多,军阀尚未赶紧捞,莱昂纳多迪卡普利奥演过的那个叫做雪钻,
这属于雪金。不管带不带雪,反正都可以在迪拜交易。
说到非洲的黄金前段时间造反一天的瓦格纳从2017年开始进入非洲,
在至少6个国家驻扎5000人提供安保服务。
在中非,瓦格纳就保护总统图瓦德拉换取恩达西马大金矿的控制权,
嚣张的地方就在迪拜。瓦格纳在阿联酋还成立了Creator Aviation公司,
做军火生意,融资也是在当地搞定。
2022年俄乌军事冲突爆发,俄罗斯黄金被制裁,咱们做个对比数据。
2021年俄罗斯出口到阿联酋的黄金只有1.3吨,
而2022年暴涨到75.7吨,军费解决了大半。
这个地方舆论混杂,自然也成了一个外交周旋平台。
我们现在很多朋友在看待国际关系的时候飞黑即白,
其实国际关系自古以来就是密室政治,我说句难听的。
两国之间如果能够让特务们有效沟通交换情报,反而能够消除两国的猜疑增进关系。
听不懂没关系,大家慢慢品。
阿联酋就提供了这样一个平台,它够富,可以吸引全球的精英,也可以喂饱所有公民,防止造反。
它够小,公众影响力不大,不惹眼,它够专制。
欧美除非武装入侵,否则搞不了什么花招,反而可以长袖善武当中间人。
尤肃福奥泰巴2008年开始担任阿联酋驻美国大使,一直到现在已然成为了华盛顿的中东事务顾问。
和所有在中东的美军高层都是朋友,美国在中东的一系列动作背后都有它的身影。
再比如,从前是波斯湾的阿拉伯商人往印度卖珍珠,如今倒了个个儿,南亚劳工在波斯湾打会。
350万印度劳工组成了阿联酋最大的侨民社区,但是印度和巴基斯坦是敌国,巴基斯坦又是重要的伊斯兰国家,所以阿联酋和印度的关系一直不温不火,甚至给巴基斯坦打钱。
莫迪上台以后制定了一个西联战略,阿拉伯国家都不想了一趟,而阿联酋就看中了这个机会,以投资作为突破口撬开了印度。
成为了这个南亚大国和阿拉伯世界的一个中介。
阿联酋不玩民族主义,也不太玩宗教输出,所以西方世界要跟阿拉伯沟通也要通过阿联酋。
比如,2011年阿拉伯之声爆发,美国奥巴马希腊里政府还下场捣乱,埃及总统穆巴拉克垮台。
1979年埃及以色列和平协议就变成了一张废纸。
趁着天下大乱的机会,伊朗又策动它在各国长期扶持的武装,比如黎巴南珍珠党,
伊拉克人民动员军,巴勒斯坦的哈马斯,也门的胡塞武装,群雄并起。
伊朗是头号反以色列国家,伊朗又是伊斯兰什叶派之主。
一闹起来,同时威胁到了以色列和伊斯兰逊尼派国家。
两河流域和地中海地区的阿拉伯国家已经乱惯了。
但是阿拉伯半岛上这些白袍子国家有石油有钱,社会很稳定,很害怕乱。
真是如盲在背,如梗在喉弯。
而且这些白袍子王爷虽然是有钱,军队比较摆设,不是伊朗的对手。
敌人的敌人就是朋友,以色列是个能打的,如果可以连个麦,
就能分担一下来自伊朗的军事压力。
可问题是他们也跟以色列是敌人,已经互相拉黑几十年了,连个打电话的人都没有。
阿联酋就说了,我不纠结啊,你们跟以色列打仗的时候我还没建国呢,没有恩怨。
犹太人算啥呀,我这满大街都是异教徒,犹太的钱也是钱啊。
所以阿联酋就出动了,先去美国拜码头,找到了特朗普。
特朗普就拉上了以色列和阿联酋签订了亚伯拉罕协议,给自己捞上了一笔中东和平大使的功劳。
要注意啊,这个亚伯拉罕协议可不像1979年埃乙和平协定一样,那只是一个保证不打仗的象征性协议。
而这个是关乎到了经济、政治、军事的多边协议。
协议签署当年就有2.5万以色列人趁着光明节假期去阿联酋旅游。
目前阿联酋和以色列已经签署了70多个文件,100亿阿联酋投资流向了以色列。
以色列的高科技公司也积极来阿联酋办场。
在中东的政治环境极不稳定的时候,各国精英的资本就都跑到了阿联酋来避难。
俄乌冲突以后,很多俄罗斯人发现,我这一张白人脸润到欧美都不保险。
此处不留业自有留业处,阿联酋又成了俄罗斯人的避难地。
而纳哈扬总统就安排自己的弟弟亲自负责安置俄罗斯富豪的产业。
另外,由于俄罗斯受到制裁,乌克兰被打烂了,这两国本就不活跃的国内市场雪上加霜,大量工程师都润了。
目前阿联酋俄语人口10万人,一多半都是这两年过来的。
这些熟练的技术工程师迅速填补上了阿联酋之前靠钱砸出来的高科技行业。
最后我们说几句和中国的关系,我们和阿联酋1984年建交,阿联酋是中国在中东地区第一个免签国,阿联酋是我国在阿拉伯国家中最大的出口市场和第二大贸易伙伴。
仅次于沙特,有大概6000家中国企业在阿联酋开展业务。
另外,阿联酋还是我国第六大原油进口来源国,中国企业拥有阿卜扎比陆上石油区块12%和海上石油区块所属两块油田各10%的特需经营权益。
疫情期间,中国和他们也开展了全球首个新冠灭活疫苗三期国际临床实验。
2021年12月,阿联酋卫生部就紧急宣布使用中国国药集团的新型重组蛋白疫苗作为加强针,从2022年1月开始就给民众接种。
疫情高峰过去以后,2023年国内一放开,大量投资人和创业者开始报复性出差中东,有超过20万中国人住在迪拜。
不单单是中国人过去,他们还会主动出击。2017年的时候,中国大陆资产在阿卜扎比投资局的布局里头只占到了2.7%。
但是今年一季度的时候就已经达到了22.9%,仅次于美国和法国。
好,今天我们分享了很多阿联酋的很多机会。很多小伙伴肯定会说,你凭什么把他们说的那么好啊?他们是落后保守的社会。
但是要注意,我们是中国人,又不是去那归一的。机会,要去有机会的地方找。在多极化时代,跳出意识形态和迷信,看机会。祝大家发财。
好了,这期节目我们就讲完了。我们的节目立志和大家一起学习超越情绪,找到看世界的角度。用一个更加理性的态度去观察各个国家。欢迎大家点击关注或者预约。
如果你有更多的研究资料,去过当地或者认识当地人,非常期待您可以在评论区补充干货和故事。也欢迎朋友点击关注,老朋友长按点赞,让更多朋友看到我们的内容。
最后,如果你有多一点点了解这个世界来播,变得更强记录下这一课。祝大家变得更强,我们下周再见。
