世界变化太快了。
韩国总统隐虚政变,然后法国总理被弹劾下台,
最后是叙利亚总统阿萨德被反对派打跑了。
你说这热点咋追?根本追不上。
我写稿敲键盘子敲出火星子了。
全都是历史性事件,大家看看。
韩国这是1988年实现德摩克拉西制度以后第一次总统宣布戒严。
法国这个是1962年以后第一次国会把内阁给弹劾掉了,
执政长陷入到了左右为难的境地。
阿萨德的垮台代表了蔓延14年的阿拉伯之春的结束。
阿拉伯世俗民族主义运动彻底高中。
这三场政府垮台事件分别出现在东亚、欧洲和中东,
看起来好像毫无关系,但背后都有联系。
在全球化时代,没有国家是一座孤岛,
而全球供应链的断裂必然会推着这个世界朝着经济、基础不劳、
政治地动山摇的方向去狂奔。
大家好,我是陪你一起看谁的王霄。
今天我们就一起来聊聊韩国、法国、叙利亚震荡背后的共性。
韩国、法国、叙利亚的爆雷是对抗加剧的结果。
对于我们中国人来说,政治追求何而不同,
朋友搞得多多的,敌人搞得少少的。
但英国和美国的德摩克拉西制度发展中,
资源一般汇聚到了两个政治集团的手中,
其他小党很难生存,也就是所谓的两党制。
英美相继成为霸主,很多国家进入现代化以后直接照抄。
问题是,你拿的卷子不一样啊?
英美是资本至上,政府就是保护资本主义法权的。
共和党和民主党代表的是不同的资本集团,
但是他们都是资本集团,意识形态是同一的。
政客的归宿就是融入资本,成功进入董事会出任CEO,
或者干脆就去各个投行演讲收高额出场费。
两党政客都是打工的,没必要你死我活。
那我们再看看韩国。
韩国是在二战以后美国发明出来的国家,
军人在1962年到1988年把持朝政26年。
右翼政客继承了军政府的基本盘,
立场主要是亲美亲日,亲财阀,亲保守派,传统势力。
韩国的左翼在军政府时期主要是反对军政府,
追求民主化,提高主权,打击财阀,提高国民福利。
所以两派意识形态上你死我活,
代表权上右翼有资本力量,左翼没有。
每一次权力更迭不是左手倒右手,
而是资本法权和政治权力的直接对轰。
我们来看看进入21世纪以后,韩国左右大战。
2003年左翼的鲁武炫当选总统,
希望改革、打击财阀释放活力得罪了不少人。
08年右翼李明博上台调查鲁武炫,
发现他的家人有贪腐情况。
最后鲁武炫为了自证清白,跳牙自杀。
2013年又以朴槿惠上台,
后来报出来她的闺蜜搞邪教干政敛财,
众判亲离,国会把她弹劾下台了。
2017年左翼文在寅上台,
他是鲁武炫好兄弟,上任以后开始报仇。
尹希悦的故事就是从这个时候开始。
他是文在寅的检察官,
把李明博、朴槿惠三星老板李在荣送进监狱。
工作干的漂亮,但随后,文在寅改革检察官制度,
两人闹翻了。
右翼当时丑门缠身,
刚好就把这个英雄检察官收进来,
靠着右翼和财阀的支持,
尹希悦2022年当选总统。
但老百姓对于其他右翼政客其实还是不敢冒的,
所以国会还是左翼营。
那尹希悦上台以后太抽象了,
亲美媚日,申办世博会失败,
老婆跟丈母娘涉嫌贪腐,
医疗改革是越改越乱。
结果今年4月国会选举,
左翼进一步扩大优势,
尹希悦几乎成了政治残废,
于是也就有了这一次抽象的戒严。
说完韩国我们看法国,
法国一开始也有两个派系,
右翼政党名字经常变,
但是变来变去都是那一拨人,
现在的名字叫共和党,
为了方便大家记我们统称共和党。
左翼叫做社会党,
虽然他们分左右,
但是其实都不是那么极端,
在政治光谱上算是中间偏左和中间偏右,
没有韩国人那么疯,
甚至可以合作。
法国总统一般会任命议会最大的政治联盟的人来做总理,
比如1986年密特朗总统来自社会党,
但是议会输了,
他就任命反对联盟的领袖希拉克来做总理。
希拉克做总统的时候,
任命过议会最大党社会党第一书记洛斯潘来做总理。
这并不是总理必须来自于议会最大党,
这是一种君子协定,
目的是保证团结。
除了这两大势力以外还有很多小党,
他们要么是关注问题比较细,
要么就是比较极端。
这其中最显眼的大家也都知道了,
就是勒庞家族领导的国民阵线,
被人称为极右翼。
以前经济还行,
日子还能过,
党里有钱心里不慌,
思想就比较稳定,
但是法国进入21世纪以后,
一直高不成低不就,
经济疲软,
债台高筑,
政府干啥啥不行,
大家很失望。
21世纪以后当选的总统,
一个萨克奇,
第二个奥朗德,
全都连人失败。
2017年,
马克龙带着他不作不由的中坚主义出来了,
大胜,
但还是老问题,
没钱就不能做事,
做事就要搞钱,
搞钱就要对福利制度开刀,
开刀支持率就会下降。
2022年,
马克龙党就不再是议会最大党了,
但区别在于,
马克龙党席位下降并不代表以前共和党和社会党回来了,
国民议会577席,
戴高乐主义和社会党加起来甚至连100席都拿不到,
那谁大了?
極优异国民阵线。
马克龙不敢碰極优异,
所以做出了一个违背祖宗的决定,
让自己人做总理。
这是戴高乐以来第一个少数派政府,
靠着其他党不想让国民阵线于翁得利,
所以保了马克龙的人。
僵持到今年,
欧盟的欧洲议会选举,
极优异拿下了法国地区31.7%的选票,
得票第一,
直接冲击了马克龙的合法性。
马克龙7月解散议会重新选举,
想好赌一把。
左中右这次为了打败极优搞出来一个大联合,
比如假设二狗,
在选区A最有机会,
那么大家一起支持二狗,
不去那边选,
不分他的选票。
但哪怕这么拼,
选举的结果也是惨胜。
国民阵线虽然没有过半数,
但是依旧成功变成了最大党。
选举可以团结,
分赃无法团结。
左翼在选举之后弄出来一个大联盟叫新人民阵线,
既反对马克龙也反对国民阵线。
马克龙为了扩大自己的基本盘,
把原来戴高乐主义者们,
就是共和党团结起来了。
这个巴尼耶就是共和党,
而且他的行政经验很丰富,
马克龙就让他来做总理了。
当了总理你就要成立政府了,
政府要做预算。
结果左翼跟国民阵线发难了,
提了不信任案把政府给推了。
韩国和法国这次发生的事,
都是他们各自政权有史以来第一次。
韩国这是1988年民主化以后,
建立了第六共和国的第一次戒严。
法国这是第五共和国以来最短命的总理,
两个国家都陷入到了自己没经历过的情况,
那下面该怎么办呢?
韩国执政党说希望明年让隐序约下台,
但是民主党希望尽快让隐序约下台。
而隐序约现在基本上已经算是被架空了。
对于法国来说,
马克龙有四个选择。
一,再次抵三议会,
重新大选。
但是按照这个态势,
很可能他会输得更惨。
二,继续推荐自己人,
但是议会还是有可能罢免政府。
三,推荐新人民阵线或者国民阵线的人出任总理。
那么总统和总理之间将会非常僵持。
四,分裂新人民阵线,
把里头可以合作的党派拉出来,
壮大自己的派系。
但这样就会让那些拉出来的党派变成关键少数,
结果就要交换出更多的权力。
所以我们看到不管哪一部,
法国中央政府都会越来越撕裂。
那好,说完了两个政治分裂带来的改变的国家,
我们再来看看叙利亚。
叙利亚的情况我们以前做过电子地图测,
专门聊过整个国家的情况。
这里我们简单说,
叙利亚是西亚地区临近地中海的一个国家,
它曾经是中东霸主奥斯曼帝国的一部分。
后来第一次世界大战,奥斯曼崩溃,
西亚这一带的奥斯曼领土被英法两国给分掉了。
法国就把他们占领的部分分成了叙利亚跟黎巴嫩。
殖民者充分发挥了分而置之的功力,
把当地老百姓分成了各种身份标签给他们不同的权利,
让他们互相斗。
二战以后,叙利亚获得独立。
由于法国人埋塞的地雷,
大家还是继续斗。
大家看一下,
46年独立到1971年一共25年换了13个总统,
平均不到两年。
最后,老阿萨德靠着枪杆子成为胜利者。
阿萨德来自叙利亚的阿拉维派,
人口只占到叙利亚的11%,
是个少数派。
他们和阿萨德家族结成了利益共同体,
掌握了各个要害部门,
保卫阿萨德政权。
这次下台的阿萨德总统是老阿萨德的儿子,
他本来在英国当医生。
哥哥出了意外,
他紧急回国接班。
2000年继位以后,
他把爸爸留下来的老臣换成自己人,
稳定权力。
这个过程我们中国历史已经读得太熟悉了。
这个过程大概用了5年左右,
2011年阿拉伯之春蔓延进入叙利亚,
开始打内战。
所以我们可以看到,
这阿萨德基本上没过过几年太平日子。
这里大家要注意一个误区,
我们看新闻经常看到叙利亚反对派,
以为全国就是一个政府和一个反对派在打。
不是的,
叙利亚现在是遍地各种反对派,
各种族群,
各种武装,
还有各种境外势力。
美国,
以色列,
土耳其,
海湾白袍子,
叙利亚的经济结构就是出口农产品和石油。
但是内战把农业生产打烂掉了,
石油产区被美国扶持的叙利亚库尔德武装给占领了。
所以阿萨德的裁员基本就断了。
2015年,
是俄罗斯跟伊朗直接下场才给阿萨德续命了。
俄罗斯主要利益是在于不希望美国进一步扩大在中东的势力范围。
另外,
叙利亚是俄罗斯海军驻地,
威慑地中海。
对于伊朗来说,
他们需要建立一个通过伊拉克、叙利亚、黎巴嫩到巴勒斯坦的通道给反以色列武装提供支持。
但是要注意,
俄罗斯和伊朗只是让阿萨德不死没有能力帮他摆平所有人。
他的权力大概就在首都大马士革周边地区,
约等于大马士革荣誉市长。
俄乌冲突爆发以后,
俄罗斯的重心转移到了乌克兰。
第六次中东战争爆发以后,
以色列不断对各种反以色列武装狂轰烂炸,
这都触动了原本的恐怖平衡。
那为什么阿萨德垮那么快呢?
是俄罗斯跟伊朗就没钱了吗?
我来说说我的观点。
单从经济角度来说,
是不足以解释的。
你先看俄罗斯。
俄罗斯开战以来,
一直对外保持贸易顺差,
外汇储备是持续增长。
预算赤字一直小于他们自己的预期。
由于大量外资撤离,
俄罗斯需要扶持国内的轻工企业去发展。
那么今年年末的时候,
他们就开始逐步放开对汇率的控制,
卢不大跌,
可以同时抑制从国外,
比如你看中国土耳其涌入的进口商品,
保护本国产品,
另外还可以促进轻工产品出口。
所以我认为经济肯定不是主要原因。
那么还是要从政治资源上面来说,
就可以调动多少人。
俄罗斯虽然是一个大国,
但是没有强大到可以和整个西方同时开好几条战线。
这种事别说俄罗斯,
美国同时开了阿富汗和伊拉克以后,
都证明现代战争不是这么容易的。
俄罗斯已经在乌克兰消耗了太多太多的力量,
对于叙利亚的注意力就会减少。
而反观西方在北约的支持下可以多线出击打击俄罗斯。
你看有消息就指出,
乌克兰很早就派出了无人机团队进入叙利亚,
给反对派传授最时髦的无人机战术。
伊朗这边本来就是资源有限,
而且它漏得跟筛子一样,
对吧?
自从伊朗特务领袖苏莱曼尼被特朗普灭了以后,
一直推不出一个更好的天降猛男,
国内的亲美派又都行动起来了,
自顾不暇了属于是。
其实阿萨德的命运早就写好了,
垮台就是时间问题。
世俗的阿拉伯民族主义运动在纳塞尔失败以后,
就已经走下坡路。
在第一次海湾战争,
萨达姆被美国打败以后,
基本就已经宣告失败了。
而这一次只是为这一切的失败,
画上了一个句号。
三个区域三次爆雷,
背后根本原因就是国际规则变革的问题。
我们分别来看,
首先是老大男的法国。
法国曾经有多辉煌,
现在就有多尴尬。
法国在二战以后,
靠着美国援助和欧洲统一市场,
还有非洲的廉价能源,
经历了长时间的经济奇迹。
戴高乐主义追求独立自主,
又让法国成为少有的什么都能造的国家。
经济发展了,
法国就随之建立了全世界最好的福利制度之一。
但是1970年代,
石油危机以后,
法国经济开始放缓。
由于啥都搞一搞,
导致什么竞争力都不太行。
很多制造业由于效益不好,
关停了。
只能搞服务业和奢侈品欧元发行以后,
货币都流向德国了。
到2009年,
法国已经关停了2500多家工厂。
民间就有个梗,
说什么叫made in France?
就是西班牙制造德国标价。
之后靠着转型服务业,
非洲廉价能源,
还有早期的专利积累,
还能维持着发达国家的基本体面,
但是就是没有太大的声色了。
债务已经占到了GDP113%,
外债欠了3万亿欧,
经济增速0.7%,
法国经济发展水平一般,
但是福利支出特别高,
将近14%的经济产出,
用于养老金体系。
经济组织平均水平在7.7%,
欧洲超过法国的就是意大利和希腊。
要知道,
当有人开始把你跟希腊进行比较的时候,
那说明你的经济真的就不是很好了。
维持法国超高福利的就是超强的工会体系,
很多人一听工会就认为是正义的,
甚至是左翼的。
这里我们一定要说一下,
不一定。
法国工会太多了,
他们也不是说保护整个工人阶级的利益,
而是保护自己的会员的利益。
甚至有的工会的意识形态还是宗教右翼保守。
其实就跟美国的身份政治很像,
工会多了大家都联合不起来,
各干各的,各自去争取各自的利益。
我们平心而论,
马克龙其实做了不少事,
养老金改革了一小步,
退了一些非洲地区的军营,
办了奥运会修复了巴黎圣母院,
但是并不妨碍支持率越来越低。
核心问题就是,
当年冷战的时候,
美国要扶持欧洲对抗苏联,
要让法国富起来。
但是今天,
美国需要收割世界来自救,
他要开始反全球化了,
那么法国的李子就无法支撑他们的面子。
再看韩国,
韩国是出口导向型制造业大国,
但是在尹熙悦戒严以前,
已经有四个月出口增长幅度,
连续放缓了。
对华出口额同比减少0.6%,
对美出口额同比减少5.1%。
2022年10月,
尹熙悦刚刚上台5个月的时候,
韩国30年来第一次出现了对华贸易逆差。
2024年,
中国从韩国的第一大顺差来源国,
变成了第一大逆差来源国。
啥意思啊?
就中国人已经不太需要韩国的东西了,
但是韩国还是很需要中国的东西。
以前中国需要韩国的什么东西?
我们来看,
韩国半导体在2023年连续13个月同比下降,
全年降幅超过20%,
2018年到2022年,
韩国记忆体芯片在全球出口市场的占有率
从29.1%下降到18.9%,
存储芯片出口额从2018年的830亿美元,
骤降到2023年的429亿美元。
中国从韩国进口半导体以及设备的金额,
则从2018年的824亿美元下降到2023年的662亿美元,
缩水19.63%。
平心而论,
中国的芯片我们虽然追的快,
但是不可能一蹴而就,
并不是说中国芯片已经超越韩国芯片了,
这是不可能的。
这里就涉及到了全球产业链断裂的问题。
韩国是美国的普通国,
它没有主权,
只能被迫接受来自美国的指挥。
美国现在全球围堵中国,
限制韩国对华出口高端制成芯片。
本来中国是一个超级大市场,
韩国芯片能发展,
中国市场贡献巨大,
现在不能卖给中国了。
那这多出来的产能我卖给谁呀?
今年要怎么跟股东交代呀?
营收怎么办呢?
股价怎么办呢?
不能卖给中国,
我能卖给美国吗?
嘿嘿,不好意思,
不可以。
2022年,
三星电子离职率已经达到了12.9%。
这不是唯一的案例,
我们想想韩国还有哪些领域比较强?
手机,
汽车,
电池,
造船,
这些领域几乎全都是中国发力的领域。
韩国很尴尬,
赚钱能力差了,
那么好,
赚钱能力越来越差,
那可不可以把这赚到的有限的钱,
我把它用好也很难。
97年金融危机以后,
韩国大量企业的大股东已经成了外资了。
说白了,
华尔街的钱,
你是一分不能少。
以前全球化,
大家互补,
现在反全球化,
大家互杀。
比赛玩命,
韩国人不睡觉,
中国人不下班,
卷呗。
叙利亚阿萨德的垮台更是一系列蝴蝶效应的结果。
冷战以后,
美国要恶之欧盟,
就要不断挑拨俄罗斯。
挑拨俄罗斯就加速了俄罗斯跟欧洲之间关系的破裂。
阿拉伯之春带来的叙利亚内战,
内战引发欧洲难民危机,
俄罗斯支持叙利亚,
欧洲要不断施压俄罗斯和叙利亚,
最后就是全输局面。
而阿萨德只是整个大型游戏里头非常不重要的一个棋子。
至于为什么阿萨德政权只用了十几天就被反对派给打败了?
有些人说是发生了政变,
表面上可能是这样的,
但是我的观点就是没钱了。
政治不是做慈善,
当兵就是打仗跟吃粮。
阿拉伪派用全国11%的人口保卫了这个政权十几年,
几乎是家家代孝,够意思了。
对于我们这些普通人来说,
那些什么总统总理仿佛是我们遥不可及的人物。
但是在世界这排大型游戏中,
小国领导人根本就没有上桌说话的能力。
多数国家并不是自然产生的,
而是在每一次世界规则发生改变的时候,
根据新的世界体系的需求被发明出来的。
你举个例子,
当年,
拿破仑垮台以后,
欧洲列强坐在一起开了维也纳会议。
为了在列强之间搞平衡,
说把谁灭了就把谁灭了,
比如波兰。
说把谁发明了就把谁发明了,
比如比利时。
根本不会咨询你小国的意见的。
同理,
我们今天这个世界也是一样,
我们又走到了一次变革的时代。
很多上一次变革时代的产物,
都会因为无法适应这个新时代走向崩溃,
走向混乱。
让我们环顾这个世界啊,
看看现在我们讲的西非电子地图侧。
西非国家是一个个倒戈,
要求法军撤出。
这些非洲国家都是殖民主义时期被发明出来的,
和他们自身的历史文化完全是割裂的状态。
这些国家的独立都是二战之后民族解放运动的产物,
他们的矛盾也是殖民时期就埋下的。
现在左右为难的法兰西第五共和国,
是二战以后民族解放运动中阿尔及利亚独立战争倒逼下的产物。
阿萨德政权来自于复兴党运动,
承接的是泛阿拉伯民族主义运动,
也是二战以后民族解放运动的产物。
阿萨德垮台其实可以算是给2010年开始的阿拉伯之称划上了结束。
现在的野门内战是冷战时期南北野门格局的一个延续,
巴以问题是二战后民族解放运动的产物。
现代伊朗的出现是二战后民族解放运动和具有中东特色的泛伊斯兰宗教民族主义的产物。
朝鲜半岛的独立运动是二战以后民族解放运动的一部分,
而韩国本身就是二战以后被占领军发明出来的国家。
台湾问题是帝国主义干涉下未完结的中华民族伟大复兴和民族解放的运动的一部分。
俄乌冲突是冷战后问题的延续。
这些事情最后都得有个说法。
所以上个周末让我们看了一场连环大戏高强度的变化,让很多人措手不及。
但是我们也要知道,未来我们必将会对这种高强度的变化习以为常。
好了,希望我们可以一起学习超越情绪,找到看世界的角度,
用一个更加理性乐观的态度去拥抱多极化的世界。
欢迎大家点击下期预约,最后欢迎长按点赞进入私货时间。
一,在国际局势中我们一些朋友基于意识形态和审美,不喜欢某些小国领导人比如古巴、朝鲜、叙利亚。
但是各位要注意,他们今天的形态不是因为体制,而是因为美国的制裁。
帝国赏你,哪怕你是专制君主国,也可以过得好。
帝国不赏你,西非一水的选举正体,过得甚至还不如古巴和朝鲜。
大家都是在表演统治,该说不说,这把莫斯科算是做了个好人。
不像美国一样卸磨杀驴。阿萨德落地莫斯科,我相信他肯定是高兴坏了。
这让我想起了大明王朝1566里装疯卖傻的良金水。
我估计普京会告诉阿萨德,德尔平安了,从这一刻起,你不用再装了。
你可以给复兴党守灵了,没人再算计你了。
二,在国际局势中,我们一些朋友,基于意识形态和审美,很喜欢一些小国领导人。
甚至开始帮他们说话,笃定他们肯定能赢,这也不现实。
我们虽然是来自于中国这个大国,但我们是大国中的小民。
我们敲键盘,不会影响国际局势。
作为一起看世界的同路人,希望我们一定要保持冷静。
把自己的情绪从观察里面摘出来,这样才会让我们真的可以变得更强。
三,一些人说中国去年亚运会的时候高调接待阿萨德,现在被打脸了。
什么零隐私遭遇到了史上最大的灾难。
还说中国又少了一个老朋友,说中国在中东丢了一个棋子。
这些其实都是说风量话,都是基于意识形态的发言。
中国的大方向是中东和平。
2023年5月,阿拉伯联盟首脑峰会邀请阿萨德重返组织。
这是一个好信号。
所以9月也就有了阿萨德访华。
中国的中东没有军事存在,影响力提高也就是最近几年的事。
阿萨德可以是莫斯科的妻子,可以是德黑兰的妻子,
甚至可以是美国间接搅动中东和欧洲的妻子。
唯独不是中国的妻子。
中国目前还没有这么一个能力在中东这么复杂的地方
把一个国家领导人运作成自己的妻子。
所以,喜欢说风凉话的朋友们,
我知道你们很急,但是你们别急。
如果你说北京能把阿萨德运作成妻子,
那你是在给中国台咖位。
拍美国的马屁,不要拍到马皮子上。
四,一些朋友说阿萨德垮台的时候,
就说这是民主的胜利。
另外一派朋友说,以后叙利亚人民遭到极端组织的屠杀,
那是自找的。
这两种说法我认为都不对。
中东这个地方不要聊什么德摩克拉西,
这里自古就是部落政治,家族政治,血仇政治。
在中亚欧洲北非的十字路口,
这里就是成王败寇。
能坐到领导人位置上的,
没有手上不沾血的。
他们的政治烈度不是我们东亚文明性国家,
现在可以想象的。
人民在这个地方很抽象,没有发言权。
阿萨德垮台不是人民的选择。
推翻阿萨德的极端组织以后大开杀戒,
也不是人民应得的罪过。
人民没得选择。
好了,今天我们就聊到这里。
如果您有更多的研究资料,
在韩国、法国、叙利亚,学习、生活、工作、旅游过,
做过业务、认识当地人,有过更多一线、亲身体验。
他们如何对待生活,如何看待自己、中国还有世界,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事。
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整。
欢迎新票点击关注,老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容最后。
如果您有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,记录下这一课。
祝大家,变得更强,我们下次再见。
