这段话出自一个中国体育评论员之口,起因是韩国华兵选手作弊,导致中国选手受重伤,紧急送医抢救。
如果你看过原视频,建议你骂完之后再喝推。
财经永不眠,不谈理想只赚钱。
大家好,我是沙沙匠。
东新奥运会终于开幕了,但今天我想来聊聊韩国体育。
为什么聊韩国呢?是因为想提前做一个警示,希望这届奥运会他们可以干净一点。
品成着勇夺第一的冠军理念。
韩国体育这么多年来,一直奉行着作弊、黑哨、暴力三大金律。
韩国体育作弊史还得追溯到1986年的汉城药运会。
这是韩国人第一次举办国际大赛。
据称,韩国人觉得要在体育界大掌拳脚。
最大的竞争对手就是中国和日本了。
所以,他们首先派出场的就是187名女服务员,旨在卫国圈区。
中国对小年轻荷蒙爆棚面对资本主义人造美女的攻势。
诶,成功抵抗住了诱惑,没想到吧?
毕竟,纪律严明,岂能轻易破防。
但日本队就把持不住了。
晚上一个人睡,早上两三个人一起起。
比赛时,明显精力不济。
在最后的金牌榜上,中国队94枚第一,韩国93枚第二,日本只有58枚。
这是由网友爆料,中外主流媒体也没报道不知真假。
但韩国体育耍流氓确实是一种传统,契合了更快、更高、更强的追求。
请大家为这波非物质文化遗产呐喊,把声儀打在公屏上。
这边帮奖词都已经给想好了。
第一,韩国队勇畔无耻高峰,颠覆体育项目。
在2008-2009短道速滑,世界杯日本战赏。
中国名将周扬原本处于领先位置,但在最后冲刺阶段突然遭到多人夹击。
然后被韩国队员郑恩珠推出赛道,直接撞在了护墙上。
几堆错位被抬出场地,落下头疼的后遗症。
最惨烈的是2010年也是视频开头中国体育评论员破口大骂的那一次比赛。
中国选手韩家良被韩国选手金炳俊犯规冲撞。
两人跌出赛道的时候,金炳俊的冰刀对准韩家良的腹部。
结果,韩家良的腹部手臂手腕被割伤,被送医院抢救。
那时,韩家良刚刚夺得职业生涯的第一个世界冠军,但被这一刀打得黯然褪翼。
在2019年男子短道速滑无反义决赛上,韩国队黄大县强行超越中国队五大镜。
结果,两人摔出赛道。裁判不仅没有判黄大县犯规,反而重新比赛。
最后,黄大县夺冠五大镜摘赢。
东北小伙五大镜采访时一言难尽。
只想说能不能让短道速滑的场地干净一点。
这位韩国队黄大县是个惯法了,曾经剥掉日本队选手的护目镜。
在冲线的时候更是把俄罗斯选手巴拉倒地。
韩国人认真起来,连自己人都要祸祸两下。
比如这个经典瞬间,韩国选手抱住队友,甜蜜双飞一起出局。
你看,韩国队将短道速滑完成了近身肉搏的项目。
让多年的辛苦训练白费,颠覆体育底线。
韩国体育今生病假,请把实至名归打在公屏上。
第二,黑少妃非常热能及,为体育界增加浓墨重彩的黑底。
在1988年的汉城奥运会上,韩国刷新了作弊的下限。
纯击对决中,小罗威琼斯有效击中86次。
对手朴西红只有32次,连一半都不到。
琼斯满心欢喜准备迎接冠军,没想到现场5个裁判被韩国收买了3个。
最终以3比2判定朴西红胜出。
给朴西红都给整不会了,站在领奖台上一脸尴尬。
这场黑少,让当时19岁的小罗威琼斯心态炸裂,一度想结束拳击生涯。
如果真的放弃了,就没有后来的拳击之神了,横跨4个级别的世界拳王。
你以为这就完了吗?太年轻了。
在另一场拳击比赛中,干政不阿的裁判瓦尔克将胜利判给了韩国选手道一丁的对手。
结果韩国选手的教练们冲上擂台,开始追打新西兰裁判瓦尔克。
现场工作人员不但没有劝架,连韩国官员都冲上加入了这场群殴。
而这一切都被摄像机全球直播了。
初期打架,2002年的世界杯,抗称韩国的风神之作了。
打个加码,带球很正常。
意大利11人上场踢球,6人当场负伤。
裁判多次纵容韩国球员恶劣犯规。
犯规密度之高,简直省了我们剪辑这一步了。
原篇直出。
初号屠夫的加图索被飞腿直踹胸口。
马尔蒂尼被用膝盖顶后脑勺。
赞布罗塔被身后的飞来一脚蹬翻。
皮尔被肘肌瞬间杀掉。
扑马西进球却被误判越位。
最惨的还是这位哥们,弗兰西斯科被撞到斜舰赛场。
同样被全方位一顿伺候的还有西班牙队。
就这样凭借着走机非常退撞的纳米来时表演。
韩国队永多世界杯第4名,创出世界杯历史上的最大黑哨。
上演了一出现实版的全武行。
如果一道作弊也踢不过的,可砸整呢?
2018年的俄罗斯世界杯,韩国队0比1不敌瑞典队。
首场就遭遇开门黑,韩国球迷怒火中烧。
跑去攻占青瓦台官网,发布了100多条请愿。
比如让三星收购宜家,宜家滚出韩国。
重新再比一次吧,不行的话,干脆直接向瑞典巴基战争吧。
我再次蹦不住了。
一时间,竞争不清敌军还是友军。
2018年时,韩国总统文在寅表示,韩朝将共同胜办2032年夏季奥运会。
结果前两天定在了澳大利亚布里斯班,也算是逃过了一劫。
第三,从武斗转文斗,发挥风外挂等魔法的神秘力量。
因为之前的犯规行为过于恶劣,韩国这些年一直被声讨。
于是,韩国开始转向文斗。
比如2002年的釜山亚运会,韩国为了在体操项目中获得金牌,但无奈实力拼不过。
于是呢,就增加了金牌的数量。
体操一共有10个当下冠军,最终产生了17枚金牌。
中日韩三名选手并列冠军。
一句话直呼内行。
不过最神奇的还要数风之魔法了。
2014年人创亚运会上,无论场地怎么换,韩国选手总能神奇的顺风发球爆炸。
而中国队和日本队打的球总是软绵绵的。
最后发现东道主韩国在羽毛球比赛中操控空调。
好一首借东风啊,我不禁想起了一首诗。
长亭外古道边方朝天。
啊,少了字吗?原来是没有碧莲。
就连韩国最引以为豪的电竞产业也因为作弊抹上黑点。
2019年绝地求生MET邀请赛中,在中国17战队即将获胜的时候,现场神奇的停电了。
韩国现场粉丝利用尖叫帮助韩国队爆点。
就连主办方的解说都对中国队员冷嘲热讽。
还在中国队申诉期间上至开下导致九支队伍退赛。
不仅仅是体育赛事,韩国什么都想争第一。
就拿生意这件事来说吧,这些年不知道从我们这儿偷了多少东西。
泡菜拿来帮你,汉服拿来帮你,东吴节,针灸中国节都拿来帮你。
在1980年之前,韩国就从中国偷走了做种祭树、祭树、节日等等。
如今又过去了42年,不知道又偷了多少过去。
不过呢,还有几个别网友在帮韩国洗白,认为中国人过度敏感了。
韩国声音和我们有什么关系呢?
今天这些人直接移民韩国吧。
为什么韩国体育这么输不起呢?还什么都要争呢?
骨子里还是出于强烈的民族自卑感。
在历史上,朝鲜半岛长期都是中国的番薯国。
直到交互战争之后,才正式脱离番薯关系。
但之后被日本殖民了近半个世纪。
好不容易日本走了,美国又来了,战斗力全靠美国纳点驻军。
战时指挥权都不在自己手上。
可以说韩国至今都不能算是一个真正独立的国家。
如此悲惨的国家命运,让韩国人性情压抑。
当国土面积小也没出折腾啊,
就只能寄托于歪曲历史、碰瓷生移、
韩流文化、体育比赛来营造民族自豪感了。
但有时候自卑到了极致,就变成了极度自尊。
搞出了体力及国力的极端民族主义。
大汉民国就是不能输,对宇宙强国世界第一无比执着。
这种执着都已经渗透到整个韩国体育制度了,
不害了无数人。
很多人都知道,韩国是一个全民兵役的国家。
男子年龄到了,军队就欢迎你。
但如果能在奥运会上拿到金牌、银牌,
就可以免除兵役。
这让运动员不惜完美。
但比赛总有输的时候,这时就高危了。
2020年时,就有一名韩国25岁排球女将自杀。
原因是在比赛中发挥不好,
被大量剑膀侠攻击辱骂,被指使民族罪人。
另外,韩国体育的训练也极其废人啊。
只要能拿到奖牌,
节操理想信念算个啥呢?
搞暴力性侵,强奸也没有关系。
于是,韩国体育界经常爆出丑闻。
2020年6月,22岁的崔舒贤在运动员集体宿舍自杀。
他是韩国铁人三项运动员长期遭受教练组的虐待。
停不住的他给母亲发了两条短信,
一条是妈妈,我爱你。
另一条是请把他们的罪行都揭穿,
之后就自杀,结束生命。
这不就是韩国演艺圈的方法吗?
体育竞赛,看中输赢无可厚非啊。
但如果只谈输赢,体育精神就无从谈起。
就那奥运会来说吧,奥林匹克精神是相互理解,
友谊、团结和公平竞争。
但韩国现在已经改写了历史。
最后我还想说,对于一些运动员来说,
一生可能只有一次站在赛场的机会。
他们挥洒的汗水,对体育梦想的追求,
都不应该被某些韩国运动员践踏。
在2018年平昌奥运会,加拿大队获得铜牌,
领奖的时候所有队呃扫了扫领奖台,
是嫌弃脏了脏了。
抗议韩国的主场黑少,
新一届的奥运会已经开始了,
希望这次韩国队不要再贡献获奖输才了吧。
来点常规表演吧。
财经勇不眠,不谈理想只赚钱。
我是沙沙将,一键三连带你赚钱。
我们下期见。
