大家好,我是陪你一起看世界的王霄,录这个节目的时候是3月8日,发布这个节目就是各位看到的今天是3月9日,这一天咱们隔壁宇宙大国总统选举,在中文互联网非常受欢迎的文在寅马上就要走人了。
今天咱们就一起聊两点,第一,候选人是谁,第二,他们为了竞选花了什么饼。
这一次总统大选跑到最后还剩两个候选人,一个叫李在明,一个叫尹熙悦,他俩本来势均力敌,但老大跟老二干仗弄死老三,常态。
这次老三叫做安哲秀跑到最后宣布退选,支持尹熙悦,这么一来,尹熙悦迎面就很大了。
不过韩国的法律规定不能在投票日的前一周公布任何民调,这波就不预测了,韩国地儿不大,很快就会有结果。
一般大家看热闹都想知道谁是谁,那么咱们从政治学和政治结构的角度给大家科普一下。
很多人上网的时候都会看到一个所谓的左右,那么在政治学的光谱上对于左右的一个笼统定义就是左是支持政府作为看得见的手去引导社会和市场的发展,而右则是相对保守,希望政府作为看不见的手不去过度干涉社会和市场。
中间偏左跟偏右都可以讨论,但是极左和极右都会走向极端,咱们要谨慎对待。
具象的韩国社会的特殊环境,右派就是政治上支持小政府,经济上保护财阀,社会上反对福利,思想上比较保守,外交上拥抱美国、日本、敌视朝鲜警惕中国。
左派则是支持政府下场,经济上打击财阀,社会上推动福利,思想上比较进步,外交上拥抱美国平视日本,缓和对朝关系,谨慎与中国合作。
在这场选举中,李在明就属于左派,尹熙悦就属于右派,说完立场,看看身世。
李在明出身贫寒,老爸是个赌徒,读完小学就进场了,被资本家骗过工资,干活被机器碾过,落下残疾。
后来自学考上韩国中央大学法律系,毕业以后和卢武宣文在英一样成为了民权律师。
不过他是个晚辈,进入政坛的时候已经民主化了。
2010年,当选城南市长把当时高额的城头债给还清了,是个能力。
2018年,当选经济到知识,相当于咱的河北省省长。
疫情期间,杀伐决断收获好评,这是李在明。
如果当年有本小说叫做《韩国折叠》,那么尹熙悦就是出生在另一个空间的人。
爸爸是韩国统计学会创始人,妈妈结婚以前是梨花女子大学的老师。
一路精英教育是个热血青年,大学的时候跟同学弄了一个模拟法庭,高呼枪毙拳斗换。
全靠有个好爸爸,没被送进三清教育队,但也误了前程。
司法考试熬到全董欢下台,才通过。
进入政界以后,尹熙悦一直当检察官,任内是秉公执法左右兜达。
卢武炫总统任内,他调查过卢武炫的支持者。
李明博任内,他抓过现代汽车的老板钟蒙九。
要知道李明博在从政以前是现代集团CEO,属于中家的家臣。
而2013年,朴槿惠总统任内,他甚至直接开炮他的上司,朴槿惠嫡系法务部长黄教安,说他干预调查。
惹怒的老板,被贬到一个人口只有11万人的小城,利州当检察长。
2017年,文在寅上台以后,就看中他的这段经历,给他提拔到了首尔中央地方检察厅当检察长。
有朝一日全在首是杀尽天下富国狗,这一次我整死你们。
而且他还顺便送了文在寅一个礼物。
文在寅的政治导师是前总统卢武炫,卢武炫下台以后,新总统李明博调查卢武炫家人。
为了自证清白,卢武炫跳崖自尽了。
文在寅愤而竞选总统为大哥报仇,第一次选输了,大军阀的女儿朴槿惠当上了总统,保了李明博,这俩人就成了文在寅的眼中钉。
而尹兴越当上首都检察长之后,2017年5月23日把朴槿惠先送上法庭,2018年5月23日又把李明博送上法庭,这523就是卢武炫的忌日。
2019年他终于被提名出任检察总长,这里我们要介绍一下韩国的司法行政体系,这里头老大是法务部,号称是内阁第一部,
部长一般是总统的嫡系,而检察机关理论上隶属于法务部。
不过,检察机关有两大特权,就是各类刑事案件的自行调查权和警察指挥权,这就让他们成为了独立王国。
大家可以去看一部韩国电影《王者》,讲的就是韩国检察官权力有多大的故事。
检察机关权力唯一无法触杂的就是总统,所以他们一般会调查前总统给新总统纳投名状。
当初弄死鲁武炫就是检察官给李明博的礼物,对于文在寅来说,政敌已轻,总检察长是自己人,那就可以着手改革检察机关了吧。
提名自己的嫡系曹国为法务部长,这位在80年代也是反对全斗患独裁统治的民权活动家,跟文在寅属于战友,后来去首尔大学做教授。
文在寅上台以后,他就给文在寅做秘书,这个路线和当年卢武炫当总统文在寅做秘书很相似,而且提名就说得很明白,就是要让曹国改革检察机关,很明显,这是要拿检察厅祭天,为曹国的仕途去铺路。
但是啊,在隐习院看来,我帮你干翻两个政敌,把整个右派得罪光了,结果我刚上任,你就拆台,还要拿我祭天?
那你等着吧,曹国刚被提名,就瞬间爆出大量丑闻,女儿大学论文造假,妈妈是个老赖,文在寅铁铁了心要捧这个兄弟,用政治声誉担保曹国最多只是自家不言,但和丑闻没有关系,闯关通过,认明曹国。
就在这个节骨眼,隐习院率领检察官对曹国家族展开了全面调查,这案件一下子就上升到了政治斗争。
左派就号召150万人上街,支持曹国,宣布隐习岳是个叛徒,要求隐习岳下台,而右派那边就召集了300万人上街,当然,几百万都是虚数,就跟曹操那个80万大军一样。
结果,曹国自己扛不住压力,辞职了,结束了35天的法务部长生涯。
那整个左派无语了,政治不会善待失败者,曹国家族那些黑料就全都被当做政治的黑锅扔到了文在寅的头上。
失望的群众就给曹国这批人起了一个外号,江南左派,江南是首尔的夫人区,说白了就是讽刺他们,嘴巴上面反特权,但是自己又在享受特权,
没有一点点担当,这严重伤害了文在寅的声望。
后来他又任命了铁羊子邱美爱出任法务部长,上来就大刀阔斧改革,把尹熙悦和亲信全都开除,
连续通过了三个司法改革案,把检察机关的两大武器全部取消,再也不是独立亡国了。
这么一来呢,以后的韩国总统可能就安全了,没有检察厅借他们的人头给新总统邀功了。
但是啊,文在寅可能依旧不太安全,因为尹熙悦跟他闹翻了,如果当上总统,可能还是要动刀子。
从尹熙悦的职业经历来看,他不太会搞政治,抓人也不太分左右,但是现在要反对文在寅就必须要打击左派,他就需要右派的支持。
你看,我一直就说,脑子越右,病情越重。
从2021年开始,他的公开言论就越来越右派化,甚至喊出了,他如果当上总统,就会赦免李明博和朴槿惠这样的话。
最终啊,这个把两任右派大统领送进监狱的男人,变成了右派的大救星。
这就是韩国。
介绍完这两个人,我们就来说说他们在竞选中画的饼。
首先呢,我们要知道,在西式选票政治中,候选人会画各种各样的大饼来刺激选民,但是不代表说了就会做。
一般而言,你能圆上20%就已经算是个老实人了。
所以呢,下面我说的这些所谓的纲领,大家主要就是听听他们的技巧,咱们当一个非常良好的局外人。
听着不爽的东西,大家就哈哈一笑就过去了,千万别上头。
咱先说他们要讨好的是哪批人,再说他们是怎么做的。
那么,李在明的支持者呢,主要就是30岁到50岁的社会中间力量。
尹熙悦的支持者呢,主要是18到29岁和60岁以上这两个群体。
进行一个比较粗浅的分析啊,那就是被社会毒打的社畜是比较支持李在明的。
而还没有经历社会毒打,比较理想主义的年轻人和已经退休有钱有闲的老年人相对比较支持尹熙悦。
那先说经济和社会政策。
韩国最大的经济议题呢就是财阀,社会议题就是就业和福利。
李在明这一次是狠话说尽了,说三星是犯罪集团,要拆分财阀,要还付于民,
要提高最低工资标准,要打击恶性加班,打击房价。
说归说,但是很难。韩国经济结构啊,它已经固定了,
就是财阀主导下的市场经济。财阀死了,韩国经济就死了。
左派是不敢冒着摧毁韩国经济的风险和财阀鱼死网破的。
那比如现任的总统文在野,就是左派,上台以后大战三星,
把老板李在荣送上法庭判了两年,那最近李在荣被放了出来,
赶紧宣布啊,未来三年我们将投资240万亿韩元,
相当于1.33万亿人民币,并且再多雇佣4万人,
构建互惠共鸣的产业生态环境。
但是你想啊,再进一步去拆分财阀,
从根上搬走限制韩国经济活力的大山,那是不可能的。
光是改革的阵痛期,那失业率就能整死你。
而且啊,这个李在鸣他特别富有,
资产远远超过同期的那些政客,就因为他有很多财阀的股票。
那媒体也问过他啊,他就说,哎呀,我只是眼光比较好,买得比较早。
也就是说,他握着三星的股票,说他要去打三星,您信吗?
右派就比较方便了,财阀已经在那儿了,不管就行了。
尹席月啊,就发明了一套经济学理论,核心就是,
哎,与其收税,把税金分给穷人,我们还不如不收,
这样呢,可以给企业松绑,让企业协助治理国家。
这波啊,属于跑步进入赛波朋克,立志于当韩国社会的总倒闭师。
而且他还不过瘾,过了几天啊,他又说,
企业效率不够,就是因为普通人不努力,
大家应该一周工作120个小时。
这里啊,我们可以宣布,创造一个新的计量单位,叫做一月。
按照这个标准啊,奥斯维新集中营的工作时间大概是0.83月,
996啊,大概是0.6月,月一天得工作将近18个小时,
你就算下班全睡觉也不够8小时,
你月上几个礼拜可以直接送入火葬场。
人家问,哇,你这个会不会太狠了呀?
他说,这个叫做尊重劳动者自由工作的权利,
如果限制,那么劳动者就没有了选择的自由啊。
佩服佩服,你说这东亚三兄弟啊,
真的是没有最卷,只有更卷。
所以说,韩国就是一个繁华的高楼大厦和尖端高科技掩盖下的古代社会。
聊经济政策和社会政策真的没啥意思,
全都是一纸荒唐言。
韩国很保守,所以韩国人很迷信,
为了拉票,尹熙悦几乎是把自己改造成了一个大仙人设,
他本人啊,那个求十八路野神仙那个劲儿,
西门报听了都想把他扔到汉江里。
2021年10月,有一场总统竞选辩论,
当时大家就发现,这尹熙悦首长上出现了一个王子。
媒体就分析,他是不是在做法啊?
随后,他老婆又当自爆卡车,
跟记者说,尹熙悦二十多岁的时候就跟一个叫做无情大师的法师会面,
接受人生的建议,真的是越来越邪门了。
是不是有朴槿惠那味儿了?
这还没完啊,他的选举办公室里头,
有一个法号叫做渐进法师的哥们,
人家是带着一家老小给他帮忙,
日程规划,通讯联络,人事安排,全部参与,
可以说是私交甚好。
当然啊,最猛的猛料还是当初右派党内候选人竞争的时候,
有一个叫刘承文的候选人,
曝光说尹熙悦喜欢给钢门做针灸。
这2020年是疫情年,2021年是持续抗疫年,
需要养家糊口的中年人最怕家里人谁病倒了,
所以非常支持抗疫,
而年轻人喜欢自由,
老年的右派分子纯粹就是投铁,
不见黄河心不死,
不撞南墙不回头,
就各种对防疫工作开炮。
韩国东南部城市大邱是早期疫情爆发地之一,
因为这里是保守派的大本营之一,
各个韩国邪教都在这社堂口,
有个叫新天地的邪教,
在疫情期间还搞线下聚会,
信徒是面对面近距离念经,
聚会结束,
四散开去,
直接大邱给整轮陷了。
所以说脑子越幼,
病情越重,
这句话大家应该默念一百遍。
而文在寅总统亲临前线督战,
抗击疫情,
反而这个尹熙悦开启了地图炮,
说武汉封城是疯子行为,
大邱才是好样的,
此言一出,
连很多理性右派都无语了,
他看自己翻车了,
赶紧换话题,
又扯到朴槿惠,
说自己后悔当总检察长的时候,
起诉了朴槿惠,
要知道朴槿惠邪教门闺蜜门凉了以后,
连右派都赶紧划清界限,
结果尹熙悦这么说,
简直就是脑子有问题嘛,
那尹熙悦看自己又翻车了,
赶紧继续换话题,
说朴槿惠就是身边人不好,
自己如果当上总统,
会派特务去给自己要提拔的人做背景调查,
乖乖,
当年韩国军政府老大朴正熙和权朴焕都没干过这样的事啊,
作为一个比较传统的社会,
韩国女性地位是比较低的,
所以在现在也自然孕育出了女权运动,
但也派生出了极端女权,
极端女权最大的问题是不从阶级角度看待问题,
只从性别角度看待问题,
不想解放受压迫的人,
只希望取代男权的统治地位,
还没有屠龙就已经变成了恶龙,
这导致很多本来同情女权的韩国男性,
也是由于这个反对极端女权,
把整个女权运动一块给反对了,
这就给了尹熙悦争取选票的机会,
男女不重要,
有人给我投票最重要,
尹熙悦一开始想要讨好女性,
所以就弄了两个女权活动家进入自己的团队,
结果这女性选票还没弄到手,
右派差点跟他闹翻了,
大量男性党员开始退党,
尹熙悦就急了,
赶紧把两个女性活动家给开了,
然后话锋一转,
开始对媒体大放厥词,
韩国最大的问题就是这男女太平等了,
不但不应该保护女性,
甚至应该把内阁里头的妇女部我们都给解散掉,
这番言论超级出圈,
帮他疯狂引流,
大量极端男权组织的头目就跑来给他站台,
那我们最后说一下外交,
大家肯定关心对华政策,
对吧,
这里我要教大家怎么看韩国的外交政策,
那么对于一个国家来说,
外交分为战略外交和战术外交,
战略外交是决定这个国家生死存亡的,
战术外交是用来锦上添花的,
比如对于乌克兰来说,
对俄关系就是战略外交,
处理不当把自己玩坏了,
韩国的战略外交只有3.5个,
按照重要程度排列是美国、朝鲜、
中国、日本算半个,
我先说两个人的饼再帮大家分析,
李再鸣就说,
与中国直接对抗不符合韩国的国家利益,
对华交往要秉持实用主义,
希望中国可以帮助解决朝核问题,
而尹锡悦就非常惊分了,
首先他强调抱紧美国大腿,
然后最近可能是看到乌克兰这事,
突然来了灵感,
他提议说,
我们美日韩应该一起搞一个东亚小北约,
不单单要让美国驻军,
甚至应该允许日本自卫队进入韩国,
还要扩建萨德,
别认为他,
中国怎么办啊,
他说,
中国应该正经分开,
不能经济报复韩国,
还是要跟韩国企业一起赚小钱钱,
那我们来分析一下吧,
二战以后呢,
美国在三八线以南发明了大韩民国,
并且一直驻军,
韩军的指挥权在驻韩美军司令的手上,
相当于宗主公和保护国的关系,
那韩国的军事战略部署就是防御北方的兄弟南下,
韩军要做肉盾挡住第一波进攻,
保护驻韩美军,
而驻韩美军的主要任务就是保护驻日美军,
美国作为新帝国主义,
不要开枪扩图,
只要战略据点,
对于美国来说,
三个指点可以撬动地球,
分别是英国,
日本和澳大利亚,
他们仨就是美国的克尔伯罗斯,
对于一个主权不完整的国家来说,
它可以去独立推行一些战术外交,
弄弄贸易,
旅游还有文化,
但是战略外交一定是操持在宗主国的手中,
为什么要说这么多,
就是告诉大家,
韩国总统候选人对中国说什么话不重要,
他们不能够决定对华政策,
左派还能见缝插针,
走两步退一步,
右派是完全被美国给拿捏了,
对华政策都是中美关系的延续和分支,
对于日本,
韩国的态度很暧昧,
现实上都是美国的保护国,
属于盟友,
但是有历史包袱,
左派上台就会要求清算日本帝国主义,
而右派上台会去找日本的右派拉投资,
毕竟你看,
左派无限可分,
而天下右派是一家,
这些就是两个候选人的主要证件,
好,
最后欢迎兄弟姐妹们进入咱们的私货时间,
都是个人观点,
不管您是支持还是反对,
都欢迎在评论区提出您个人的一些想法,
第一,
文在寅是为知己者死的复仇故事很符合东亚审美,
在中文互联网也非常受欢迎,
他任内缓和了朝韩关系,
打击了右派,
割肉财阀积极抗议,
但是很遗憾,
这一次选举,
他却没有办法用他的个人威望来代飞左派候选人,
李在明反复强调自己不是文在寅的继承人,
甚至还说文在寅在他看来不是左派,
冲其量是个中间派,
各种想要和他撇清关系,
第一就是操国案,
让底层理想主义年轻人对左派失去了信心,
认为他们都是伪君子,
转而去支持右派的真小人,
第二就是文在寅没有能够完成自己的承诺,
一致收尔房价,
当然房价的问题我们也有,
不能比烂,
老百姓的衣食住行本来就是违证者最需要关心的事,
那么韩国的房价问题财阀话语权太大,
政府话语权太小,
上有政策下有对策,
有兴趣了解的朋友们可以看看这两篇论文,
韩国首尔江南区住房价格持续上涨的动力机制分析,
和韩国房地产投机历程叹息,
结论就是房价越打越贵,
任内几乎翻倍,
掩盖了他在其他领域的成绩,
最后支持率就停在了45%,
不过客观来说,
纵使如此,
文在寅已经是韩国有史以来,
离职前支持率最高的总统了,
第二个私货,
以前韩国是军阀统治,
后来民主改革害怕总统权力太大,
结果限制成了只能做一届,
这属于意识形态压倒了现实,
韩国作为世界第十大经济体,
比俄罗斯还高一位,
这领导人只能干五年,
第一年学习怎么做,
第二年打击政敌巩固权力,
第三年第四年做点事,
第五年准备换届了,
没人搭理了,
这种政策极其不连贯,
文在寅当时想改,
被右派顶住了,
财阀当然不希望一个强势政府,
第三选票政治不代表进步,
当年推翻罗马帝国的野蛮人用的也是选举制,
社会进步不进步看的还是思想解放,
以前中韩之间可以互补,
韩国提供工业产品,
中国提供市场,
但是现在中国要产业升级了,
这回要踢掉的生态位,
恰好就是韩国的命脉半导体,
你反观韩国呢,
精神文明止步不前,
在工业时代还比较好用,
但是进入下一次的产业升级,
就需要解放思想了,
做不到他就被封死了,
解释一下,
美国的互联网革命和民权运动,
那是相辅相成的,
就是要解放人的潜力,
中国也一样,
虽然咱们人均GDP目前还不如韩国,
但是文明程度是高于的,
解放思想就解放了生产力,
那韩国很尴尬,
社会如果再不进步,
物质也就到顶了,
所以未来中韩之间,
由于产业竞争将会博弈大于互补,
四,最近有代表说,
鼓励年轻人少送外卖多进工厂,
这在某种程度上,
犯了韩国人一样的问题,
没有把年轻人当人,
而是当成了人口红利,
推而广之,
我们要把所有的年轻人,
都当作未来升级的潜力,
因为说白了,
发展到今天这一步,
能卷的只有饼,
卷是卷不出来芯片的,
好了各位,
咱们今天就聊到这里,
如果你有更多的资料,
去过当地认识当地人,
非常期待,
可以在评论区补充干货和故事,
我们一直认为,
有了大家讨论的这个页面,
才是我们一次作品完整的整体,
希望咱们可以一起
共建更强的内容社区,
也欢迎新朋友点击关注,
加入我们的变强队伍,
老朋友长按点赞,
让更多的朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界,
来播变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
