李在铭终于要做总统了,折腾了大半辈子,屡败屡战,终于成功了。
2025年6月3日,韩国举行总统大选,左翼民主党候选人李在铭靠着前总统,尹锡悦的政变助攻,毫无悬念当选韩国总统。
其实这样的剧本在2017年的时候,大家已经拿过了一次。
当时右翼总统朴景辉因为闺蜜干政丑闻而下台,左翼文在寅成功当选总统。
2017年到今天,其实各位只过去了8年而已。
可是,韩国政坛已经出现了四代领导人。
过去这8年,美国频繁发动支持贸易战与地缘战,导致全球产业、经济和政治格局剧烈变化。
而韩国由于政治的剧烈动荡,让国家产业面临严重挑战。
李在铭在这个危难关头成为总统,这不是他奋斗的结果,恰恰是他奋斗的开始。
合理地说,他未来5年的行为将会很大程度上决定韩国在未来世界中所处的格局,
到底是晋升、维持还是滑落。
大家好,我是陪你一起看水王霄。
本期我们就一起来聊一聊李在铭的挑战。
李在铭要当的是韩国总统,一说到韩国总统,很多人会想到进监狱。
之前很多人都说因为前韩国总统府青马台风水不太好,但是尹锡悦把总统府搬走了,没在青马台工作,还是进去了。
所以这就压根不是一个风水问题,而是政治结构和政治生态的问题。
我在2022年的时候跟大家分享过一次韩国的政治环境,但是时过境迁,到今天我们的观众数量已经翻倍了,很多都是新朋友。
那么我们还是需要和大家一起介绍一下韩国的政治环境,老朋友也不用跳过,我们会整理一些很多的新东西。
那么好,韩国政治有三大特色。
左右恶斗,采发问题和政治问题个人化。
第一个特色,左右恶斗,韩国的自由派和保守派有着近乎你死我活的冲突,自面意义上的你死我活。
韩国政治人物几乎疯狂的打击政敌,最差是斗倒,最好你能斗死。
韩国的现代政治环境也和近代史息息相关,朝鲜半岛曾经是中国的藩帮,近代被日本占领成为殖民地,反抗日本统治的人形成了早期自由派群体,二战以后被美国和苏联瓜分。
这两个超级大国在南北两边空降代理人镇压了本土自由派,发明了南北各自的政权。
所以两个政权的出生就是冷战的产物,就是要彼此消灭的敌人。
那么我们说到南边,韩国政权。
朝鲜战争以后,韩国就建立了长达27年的军政府统治。
美国是宗主国,韩国以美国为大,韩国军队很多人曾经在日本的黄邪军服役也亲近日本。
为了发展经济,他们扶持了大量的财阀,自由派反对军政府,反对亲日,反对财阀垄断,遭到了铁血镇压。
1988年,韩国军政府领导人全斗焕下台了,那么继承了军政府的利益集团,就变成了今天所谓的保守派力量,和自由派针锋相对。
后来,韩国虽然结束了军事统治,但是军方利益集团,它转变为了保守派,继续和自由派对抗。
两方人马从政治理念到个人恩怨,可以说是冤冤相报,难以了。
第二个特色,财阀经济。
韩国军政府时期为了快速发展,用国家力量扶持了一批财阀崛起。
经过了20多年的发展,在军政府结束的时候,财阀已经形成了伟大不掉的状态,控制了国民经济的方方面面。
所以很多人就会误以为财阀可以控制韩国的政治,其实不然,这是相对的。
韩国财阀和日本财阀是不同的,日本财阀往往是以一个金融机构为中心,建立他们的集团,具有独立融资的能力。
韩国财阀起家靠实业,一般会以一个强势的产业公司作为核心,然后交叉持股其他的公司形成财阀。
他们的命根子在政府手中,政府可以通过加快,减卖,甚至取消贷款的方法来扶持或者打击财阀。
而财阀一般的反击方式就是收买具体的政客或者直接撂挑子,以破坏国民经济来倒闭政府。
1997年金融危机以后,韩国被迫变卖了大量的银行,而美资趁机抄抵韩国的银行。
所以,韩国的经济其实就变成了美国经济的对外延伸。
今天,韩国的问题在于,消灭财阀会直接消灭韩国经济,但是财阀的存在又会遏制经济的进一步发展的活力。
融资不单单考验的是韩国政府的能力,也要看美国人的脸色。
所以,大家只能在既定的框架内做文章。
第三个特色,政治朋友圈化。
由于政治恶斗过于激烈,最终权力和利益都会汇聚到具体的政治人物身上,而政党仅仅是政治人物的朋友圈。
它组织度非常低,随时会变更。
政客忠于的是人,而不是党派。
所以,韩国政治不单单是左右之争,各个派系内部也有激烈的恶斗。
比如保守派的政党,现在叫国民力量,但它之前的名字有未来统合党,新国家党,大国家党,自由韩国党,民主正义党,民主自由党一堆名字。
自由派这边也是一样,现在叫做共同民主党,以前叫过新政治民主联合,民主党,统合民主党,开放国民党,新千年民主党,新政治国民会议。
这一次选举,得票第三的候选人李俊熙,曾经就是国民力量的党主席。
结果尹熙悦加入国民力量以后,跟他不对付,再之后曝光了,他有性丑闻,他就退党了,自己拉了一个改革新党。
综合这三点,今天的韩国政治斗争就是在这种环境中展开的。
2003年,自由派鲁武炫上台,你看打击了,才罚现代集团,逼得老板郑梦献自杀。
但是鲁武炫,他又大力扶持三星,甚至把公务员派到三星去学习,把韩国变成了三星共和国。
2008年,保守派李明博接替鲁武炫出任总统,李明博的出身贫寒,曾经在现代集团打工,受到赏识一路提拔,最终进入政界。
现代集团郑家对他有知遇之恩,他上台以后就开始调查鲁武炫,逼得鲁武炫自杀。
2013年,李明博卸任保守派的朴槿惠上任,2017年,朴槿惠因为闺蜜干政问题。
遭到弹劾下台,鲁武炫的政治伙伴文在寅随后在2017年当选总统,把朴槿惠跟李明博都送进了监狱。
替他办事的检察官就是尹熙悦,但是后来文在寅要削弱检察官的权利和尹熙悦闹翻,尹熙悦就加入了保守派。
2022年尹熙悦成为总统以后,大量启用检察官出身的人进入政府,建立了所谓的检察官共和国。
政坛内出现了所谓的尹熙悦师团,直到最终政变下台。
各位,听着乱吧,那这就是韩国政治,你看,跟左右恶斗,财阀,然后个人政治都是息息相关。
那么李再鸣就是在这样的环境下进入了韩国的权力核心。
新当选韩国总统李再鸣,1963年出生在韩国安东市,那是北部一个农业中心。
70年代,军政府领导人朴正熙大力发展工业,批了大量空地专门承接电子、纺织、石化等工业项目。
首尔的大工厂统一就放到了新规划的城南市。
打工可比种地赚钱,大量农民进程打工,其中就有李再鸣的老爸。
那李再鸣小时候读不起书,为了赚钱,未成年的时候就盗用别人的身份去打工,发生过两次意外,左臂永久参集。
韩国的高考制度呢,它是允许没有善过学的人参加一个所谓同等学历测试,通过考试你就可以获得高中学历认证,并且参加高考。
李再鸣和黑暗荣耀里头的文东恩一样是自学的,17岁拿到高中认证,考入中央大学法学院。
1986年毕业,并且通过了超高难度的刺法考试。
刚毕业又赶上民主运动,李再鸣受到鲁武炫的感染也去当人权律师,专门给劳工争取权益。
2002年,城南市准备关掉两座医院,李再鸣就发起了社会运动,希望建新的医院。
当时保守派控制市议会,47秒就给他否了,还要以妨碍公务罪逮捕他,他就只能藏到教会的地下室。
有两个一起抗议的同伴给他买了饭团来看他,这几个人就是一边吃一边哭,最后想了,求人不如求己,还是应该自己当官。
2006年,政府制定了一个叫选举公营制度,终于参选你不需要花大量资金了。
草根出身的李再鸣看到了机会,以自由派的身份进入政坛。
2010年,他成功当选城南市市长,八年时间还清了7000亿的巨额城投债。
到市长任期结束,有人算过他兑现了287项承诺里面的270项,包括建设医疗中心,推出了青年红利,
无偿产后护理,免费校服政策等等等等,每一项都是精准戳中普通家庭的痛点。
他第一次在全国出圈是2017年,朴槿惠闺门事件,李再鸣第一个出来要求朴槿惠辞职,还在烛光集会上破口大骂,言辞激烈的样子被大家称为气水市长。
顺带他又参加了一个综艺,同床异梦,在全国人面前混了个脸收。
保守派朴槿惠下台以后,大家都知道,自由派可以轻松当选,李再鸣也想试一试,但是输给了文在寅。
2018年,他就当选了经济到知识,赶上疫情,李再鸣查封了新天地教会,严令禁止教会聚集,首都圈的疫情得到了遏制。
虽然李再鸣在民间越来越受欢迎,但是在党内他不太受待见。
首先他的从政经历一直在地方,没有进过中央层面,或者当过国会议员,
另外就是他的政见,有点太激烈了。
2022年,他再次出来选总统,竞选纲领里面,既要推行全民基本收入,又想打击财阀,还想反美反日,步子太大了,吓坏了党内温和派。
既然党内根基弱,李再鸣就拼命向外博得选民的喜爱,用民意送自己出道。
除了各种福利承诺,李再鸣还有各种笔心整胡,又一焦虑了,在大选前六天,保守派政党集结,最后尹熙月以百分之,
0.73的微弱优势赢了李再鸣,李再鸣不气馁,开始他的权力之路。
李再鸣第一个特点就是眼里不容沙子,他2022年落选以后,迅速调整政策,成功竞选国会议员,进入中央层面,
再之后又当选了党主席,上台以后疯狂排出一击。
第二个特点就是死斗。
李再鸣玩政治是真的不要命啊,很有以前那个明朝士大夫死见的风格。
2023年8月31日他宣布绝食,并且对韩国总统尹熙月提出了三条意见。
第一,他应该就破坏民主和民生道歉,他应该反对日本向海洋排放核污水,他应该彻底改足内阁。
绝食了20天,获得了南朝鲜奈厄王的称号啊,当时尹熙月想要通过把他关进监狱,让他失去竞选资格。
所以啊,尹熙月的检察官同事就编了一系列罪名,但是最终法院决定拘捕令不成立。
2024年1月,他在外出参观的时候,被人啊,又捅伤了脖子,经过一小时的手术,他愣是挺过来了。
2024年4月,他领导自由派获得了国会选举胜利,随后啊,在不断通过立法权来限制尹熙月的施政,让尹熙月成了一个跛脚鸭。
最终,2024年12月,尹熙月终于忍不住了,政变,李在明连夜翻墙带领议员们突破军警防线,凌晨通过了解除戒严的决议。
整个过程,他独家全程在油管上直播啊,60多岁的老头,零下5度翻墙进国会,太有活了,这韩国整个反对尹熙月的情绪被点燃了。
好,李在明第三个法宝就是民粹政治。
一开始玩这套打是他的老领导卢武炫,卢武炫的支持者曾经在互联网上集结成爱卢慧,大家都是被爱发电,用粉丝造星的方式最终把卢武炫推上了总统宝座。
后来人一看,粉丝社团,打榜能力强,成本低,决策还迅速,几乎每个参与竞选的人都养了一批政治粉丝社团。
李在明的粉丝社团非常铁,真的是到了那种会喊爸爸的程度,而且很会营销,但凡有尹熙月的头条,
李在明的热搜一定比他更炸烈。
2022年,李在明输掉总统选举,他的粉丝不单单骂尹熙月,还痛骂文在寅,说就是你文在寅施政太差了,拖累了咱们李在明。
这一次总统选举,李在明没有继续推动他2022年激进的选举纲领,但是还是眼砸了一回。
他表示卖咖啡比卖粥要好赚,一杯咖啡可以卖到8000甚至1万韩元一杯,但是咖啡豆的成本只有120韩元,这让开小咖啡馆的个体户一听很恼火。
经济形势这么差,失业开个小店卖咖啡已经是韩国最卷的赛道了,被李在明这么一说好像是什么暴力生意一样。
保守派闻风而动,说李在明这是深深伤害了小企业主的感情,韩国这个右翼根基深厚,阶层意识顽固,人人焦虑的社会,纯粹的草根代言人之路,注定会让李在明走得异常艰辛。
李在明如愿以偿成为韩国总统,作为政客的时候,他要应对的主要是来自于国内和党内的挑战,但是现在他作为异国的总统,他要处理的还有国家的外交和经济问题。
韩国的外交和经济其实都是一个问题,那就是韩国所处的国际生态位和韩国的政治选择。
世界体系分为核心半边缘边缘,当今世界残酷规则就是所有人都需要用自己的劳动或者资源去换美国印的那张小绿纸来作为财富衡量器。
美国掌握了金融科技和军事霸权,半边缘国家掌握一定产业和技术可以作为美国的配套,边缘国家只能出售生产资料和生产要素。
不单单是韩国,我们整个东亚从平均值上面来说都是自然禀赋欠缺的国家。
当我们都处于边缘的时候能够调动的只有人力,这也是为什么我们都这么卷这么累。
其他国家有自然禀赋看天吃饭可以混吃等死,东亚人连混吃等死的权利都没有。
不努力不用等直接死。
东亚国家没办法卖资源只能卖人力,所以东亚的经济模式几乎都是出口导向型。
我们进口原材料加工成工业品然后出口赚利润,我们又依赖提供原材料的出口国,又依赖提供市场的进口国。
从政治经济学的角度来讲我们都知道,经济基础决定上层建筑,但是韩国的经济基础和上层建筑属于脑屯分离。
韩国的上层建筑其实就是美国。
韩国作为美国的殖民地在政治上是缺少自主权的,他们没办法在不理会美国的情况下推动政策。
但是韩国的经济基础又是中国,中国是韩国的第一大贸易伙伴,韩国是中国的第一大进口国,第二大贸易伙伴国,第三大出口国。
中美之间现在的关系,只要是智力正常的人都能看出来不太好。
如何处理和中国美国之间的关系,其实非常考验韩国领导人的能力。
从2018年开始,美国对世界开始发动贸易战,破坏世界供应链。
文在寅的处理方法就是,向中国做出三个官方保证。
一,韩国不加入美国繁导体系。
二,韩美日安全合作不会发展成为三方军事同盟。
三,韩国政府没有考虑追加部署萨德系统。
但是隐瘀上台以后,一股脑追随美国政策,参与在经济上所谓的围堵中国。
但是,韩国是没有办法围堵中国的呀。
因为你从市场角度来说,韩国需要中国市场,而不是中国需要韩国市场。
韩国的芯片半导体产业主要市场也就是中国。
反观所谓唯独北京的那一方,你看,不管是美国、中国、台湾还是欧洲,
他们都有很强的芯片产业,跟韩国之间属于是竞争关系。
他们不会去购买韩国的芯片,更有甚者,对于特朗普来说,
那最理想的状态就是你别生产芯片了,你直接自费武功,
把你优势产业直接搬到我美国来吧。
所以我们要知道,经济一旦出现问题,韩国的社会和政治必然发生动荡,
而这些动荡,美国是不会兜底的,甚至会趁你兵,要你命。
那好,中国的产业发展,我们看看有什么特点。
就是可以买的时候,大家其实危机意识就不强。
你看每当国家想要搞一些改革去应对挑战的时候,
还会被各种舆论按错错的骂,说什么,
哎呦,闭关锁国了,对民营经济不友好了,国进民退了,等等等等。
大家回忆回忆,是不是这样?
但真到啊,彻底没钱赚了,反而通筹敌开了。
比如之前美国加关税,加的中国企业只剩下那么一点点微薄的利润的时候,
那个时候中国社会的舆论充斥的投降论。
之后啊,美国对中国关税加到145%了,彻底不赚钱了。
大家反而啊,就无所谓了,通筹敌开,支持国家。
那中国解套的方法就是产业爬坡,韩国刚好就在中国爬坡的门口。
你看,2024年2月,韩国科技部就发布了2022年度技术水平评估结果,
显示韩国在11个重点科技领域的发展水平被中国赶超,
包括了建筑交通、灾害安全、航空航天海洋、国防、机械制造、材料纳米、农林渔业食品、生命保健医疗、能源资源、环境气象、信息通信技术等等等等。
翻译一下,就是除了半导体,中国已经全面超越韩国。
在半导体领域,韩国主攻的是存储芯片。
世界上最大的两家存储芯片生产商,三星电子和SK,海力士,
那都是韩国企业,占有全球70%存储芯片市场份额。
但是这些年,中国不断发展国产替代,大量中国市场的需求都反补国内芯片产业。
中国实施关键矿产出口管制以后,韩国就逐步面临到稀土资源的巨大压力。
那这都严重冲击了韩国的科技产业。
而尹熙悦的方案就是不断把经济压力转化为对外威胁。
他上台以后,先是炒作中国干涉韩国选举,
又紧紧地扒住了美国,搞所谓的价值外交。
保守派媒体又不断去炒作关于中国政府,中国企业,中国社会,
还有中国人的负面新闻,让大量韩国人仇视中国。
以前我们总是在聊那个所谓的中日韩自贸区,
每次三个国家要推动这个议程,就会出来一些事儿,
比如说什么钓鱼岛,或者一些政客要搞事儿等等等等。
这个进程总是在无限被搁置,
未来到底是中国更需要韩国,还是韩国更需要中国,
我们大家可以想一想。
再说到韩国国内也有严重的问题,
随着产业和经济压力越来越大,
韩国社会矛盾也会越来越大,
意识形态它也会越来越保守,
人民情绪会越来越极端,
在这种情况下,保守派容易当选。
但是保守派它的极端政策就会加剧产业和经济下滑,
所以保守派的抽象总会让总统很难干满,
从朴槿惠到尹锡悦已经连续两个保守派总统提前下课。
由于韩国本来就是冷战中发明的一个右翼国家,
加上社会保守化,自由派想要获得政权,
只能靠保守派骚操作,或者自己变得越来越保守。
你看啊,2025年李在明,竞选纲领就比2022年的李在明更加保守了,
这就展现了自由派的小资产阶级的软弱性,
为了获取政权选择了轻松的方式,
就是放弃做自己,但结果是什么?
结果就是你又不够自由,又不够保守,
比如文在寅时代,自由派希望缓和首都高房价的问题,
但是许多文在寅集团的政客都是精英出身,
自己就住得很好,生活很优渥,
他们在读书或工作的时候,有那么一些自由主义理想,
但是现实利益也很好,他不想放弃,
最后就是每当改革碰到自己的利益就放弃了,
然后这个房价问题就成了自由派输掉2022年连任的一个重要因素,
结果最终落了一个草草收场,
还有韩国的体制问题,
以前韩国是军阀统治,
后来民主改革害怕总统权力太大,
结果就限制成了只能做一切,
这属于意识形态压倒现实,
韩国作为世界第十大经济体,
比俄罗斯还高,
这个经济大国的领导人居然只能干五年,
你看第一年学习怎么做,
第二年打击政敌巩固权力,
第三年第四年做点事,
第五年准备换届了,
没人搭理了,
对于这种政策机器的不连贯,
文在寅的时候就像改成和美国一样的,
一届四年可以连任一次,
但是太难了,
这就导致韩国政策无法连贯,
人亡政息基本上是必然事件,
反观财阀那都是父死子祭的利益共同体,
所以在政治上,
自由派政客也很难完全和财阀撕破脸,
另外经济上,
自由派可以打击财阀,
但是他们又没有能力去推动其他形式的经济发展,
所以打击财阀大概率会导致经济下滑,
随后就有可能丢掉政权,
综合来看,
对于李在明来说,
他终于是如愿以偿成为总统,
但是他所面临的挑战,
已经不再是他以前所擅长的方式可以轻松解决的了,
他如果可以在复杂的国际和国内环境中维持好韩国的生态,
为尽量做一些推动发展的事,
并且为卸任以后不被清算做好方案,
就已经难能可贵了,
好了,
今天我们就聊到这里,
希望我们可以一起学习超越情绪,
找到看世界的角度,
拥有一种更加理性乐观的态度,
去拥抱一个多极化的世界,
欢迎大家点击下期预约,
如果您有更多的研究资料,
去韩国学习工作生活过,
做过业务认识当地人,
有过更多一线亲身体验,
他们如何对待生活,
如何看待自己,
中国还有世界,
非常期待您可以在评论区补充干货和故事,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后,
如果你有多一点点了解这个世界来播,
变得更强,
记录下这一课,
祝大家变得更强,
我们下次再见。
