这是一颗受精卵。在它发挥到第五天的时候,你就能知道,这个小孩是男是女,有没有重大疾病,甚至能预测他智商高不高,外貌和性格怎么样。是不是听着挺像科幻片的?但是啊,这个是真实存在的硅谷新生意,定制婴儿,抽卡式生娃。
是的,当普通人还在开盲盒望子成龙的时候,有钱人已经开始定制婴儿了,通过基因组预测和基因评分,
能在几个胚胎里面选出综合评分最高的那一个。理论上来讲,只要精子和卵子的数量足够,你可以无限次筛选,直到选出一个完美人类。
这下门像是课金抽卡游戏,富翁可以一直课金,直到抽中SSR卡。
这个场景也像极了1997年的一部美国电影《千军一发》,富人们控制着基因,生出的全是智商超群,身体强壮的后代,享受着最顶级的资源。
而穷人们只能靠自然怀孕,生出有基因缺陷的瑕疵人,做着最底层的体力工作。
那问题来了,抽卡式生娃是门怎样的生意?目前有什么风险?对普通人有什么样的影响呢?
财经不眠,不认为人家转案钱,我是阿蒋。
抽卡式生娃被靠的是一种叫PGTP的技术,全称是配胎植入前多基因风险检测。
其实它的整个流程跟现在非常成熟的试管婴儿还有点像。
第一步跟普通试管差不多,给女性注射醋排卵药物,让多个卵炮同时发育成熟。
医生通过微创手术取出卵子,男性同时提供精子样本,去完成体外受精,形成受精卵。
第二步,受精卵在实验室培养个5-6天,发育成胚胎或者男胚。
医生会用激光在胚胎外层打一个小孔,用吸管吸出5-10个细胞进行检测。
第三步就是抽卡的核心步骤了,对取出的细胞进行全基因组测序,看看有没有重大疾病风险和染色体异常。
其实这个技术并不新鲜,初衷是奔着治病去的,想从胚胎阶段就排除一些遗传病,比如说谈尿病、光性病等等。
但是慢慢的就有科学家发现,PGTP能做的远不止这些,配合强大的AI算法,居然可以预测这颗胚胎未来的潜力,比如说身高多少,颜值怎么样,智商高不高,就连性格也可预测。
资本文这位就来了,最早入局的是一家叫Orchid的初创公司,创始人甚至公开发帖说,大多数孩子都是意外出生,不筛选胚胎可能会让孩子终身受苦。
听着是不是很像,关心下一代,其实都是生意。
如果想评估胎儿的遗传病风险,已经有其他成熟的孕前、孕期检查可以做了。
另外一家名字叫做Harriside的公司,声称可以从10个胚胎里面检测出最高15点的智商差距,选出一个天生学霸。
还有一家叫Nucleus Genomics的公司,更加是简单粗暴,它的口号就是长寿始于出生。
而这个口号呢,只是这家公司服务的一部分,它宣称可以通过基因检测技术,预测胚胎的智商,外貌性格等等,
就连瞳孔颜色、发色、身高,有没有秃顶都可以提前预测。
证者还搞出了一个基因检测商店,声称可以检测和肌肉、骨骼、神经系统、发育系统等密切相关的2000多种疾病,
全面排查、心脏病、高血压、糖尿病、阿尔茨海默、帕金森等重大疾病的患病风险。
这还不算啥啊,根据36科的报道,一家基因检测公司声称,还可以结合IVG体外配子技术。
也就是说,不需要人体,直接在实验室里面造出卵子和精子。
这样一来,理论上来讲,可以让一对夫妇产生几乎无限多的胚胎有余筛选。
所以啊,只要你足够有钱,理论上可以抑制克金,直到创造出一个完美胚胎。
最后一步,就简单了,准父母们挑选出最优胚胎,医生再把它植入母体,10月怀胎生产下来。
而剩下的胚胎呢,要么是冷冻起来以备布实质虚,要么是直接销毁。
就像抽卡后留下SSR,分解掉普通卡一样,那整个流程要多少钱呢?
收费从几千美元到几万美元不等。
具体根据筛选的精细度和胚胎数量进行决定,比如有家公司收费6000美元,
还有家公司筛选100个胚胎费用高达5万美元,换完人民币大概是35万元左右。
这个评论说,当这些消息开始公布的时候,就已经说明早就有这样的婴儿诞生了。
我查了一下,诶,还真实?
美国的一位神经科医生拉法尔和他的妻子通过多基因评分,
从16个胚胎当中,杀选出了5个进行基因检测,淘汰掉了一个染色体异常的胚胎之后,
根据评分选择了患病风险最低,预期寿命最长的胚胎移植,
最终淡下了完美婴儿奥雷拉。
但是这个技术争议依然是挺大的,多基因风险评分,
虽然说有一定的研究,但是用于胚胎筛查,其实还很不成熟。
英国的监管机构警示说,PGTP并不符合基因检测的标准,
目前也没有科学研究的证据支持。
我们再来回想一下,还记得PGTP技术的初衷吗?
它是为了筛查某些重大疾病而发明的,比如说乳腺癌、肺癌、
弹尿病、心血管疾病等等。
而抽卡式生亡明显已经越过了疾病筛查,
进入了性状选择的灰色地带。
更可怕的是啥呢?
你想一下,这些服务几乎只面向富人,
但优秀基因可以被放到商店上进行贩卖,
将家具不平等带来提示,带来人口结构问题等等。
普通人从受精软开始就已经跑输了。
如果说这个抽卡式生亡是竞数,
那么基因编辑就是竞数中的竞数了。
前者是选择基因,而后者是修改基因。
在2016年,南方科技大学一位名叫贺建奎的副教授,
就偷偷组织起了一个项目团队,
开始进行基因编辑胚胎的研究。
他秘密招募了8对志愿者夫妇,
其中南方均为艾滋病患者,
然后通过试管婴儿的方法去得到发育成功的胚胎。
这之后,贺建奎的团队使用基因编辑技术,
对胚胎里面双胞胎女婴的CCR5基因进行改造,
让她具备抗艾滋病毒的能力。
2018年,一对名叫露鲁和娜娜的双胞胎就成功生产了。
贺建奎向全球发布了这个消息,
声称他们将天生免疫艾滋病,
但是等待他的并不是荣誉加生,
而是荡荡入狱。
中国法院以非法行医等罪名判处贺建奎三年监禁,
罚款300万元人民币,
并且他也被终身禁止从事辅助升职等相关工作。
事实上,不只是中国,
几乎全世界都是反对基因编辑的。
为啥呢?
因为这个技术极不可控,
编程圈里有一句话是,
编程第一法则,
代码能跑就不要动。
程序代码最多也不过几十万行,
而人类基因代码呢,
有46条染色体,
数千个基因,
以及大约60亿个DNA剪辑队。
基因编辑就是在几十亿个剪辑队里面,
悄悄打打,
缝缝补补补。
有论上来讲,
如果一个人的身高只能长到1米6,
通过基因编辑可以让他长到1米9。
同理啊,
单眼皮也可以变成双眼皮,
智力平平的普通人可以变成爱因斯坦。
但问题是啥呢?
现在的技术根本是无法实现的,
连动物实验都来聊无几,
更别说直接做人体实验了。
而根据贺建奎公布的论文手稿,
这次基因编辑实验并没有完全成功。
双胞胎女婴中,
只有一个成功编辑了两个CCR5基因拷贝,
而且这个实验还出现了脱法效应,
导致一个基因中出现了新的位置影响的变异。
简单讲就是,
你把这段基因敲掉,
确实可以免疫艾滋病了,
但是可能会增加其他疾病的患病风险,
比如说癌症、心脏病等等。
最恐怖的是啥呢?
这个变化可能遗传给后代,
污染整个人类基因池,
到时候只不定造出什么奇形种出来,
可能直接解锁上市世界大战,
那才是灭临之灾。
所以贺建奎突破的只是伦理,
并没有突破技术。
但尤其的是,
今年5月15日,
新英格兰杂志又发表了一篇,
基因编辑治疗婴儿的案例,
而且这次是合法的。
那为啥7年前被全世界唾弃,
现在又合法了呢?
因为它的目的不一样,
风险也不一样。
这次的案例是一个出生后不久被诊断为CPS1缺乏症的婴儿,
这是一种患病率百万分之一的罕见代谢病。
这次基因编辑适用于医学救治目的,
在安全性上面做了严格监测,
而且也获得了相关审批和监管支持,
经过治疗后患者是有明显的好转的。
最最重要的是,这次编辑针对的是体细胞,
而不是生殖系基因编辑,
这意味着改动并不会遗传给下一代。
而我们前面讲的贺建奎的基因编辑,
属于是生殖系基因编辑,
它是会遗传给后代的,
而且严重缺乏伦理审批,
技术成熟度低,
脱把风险大,
更令人痛心的是啥呢?
被基因编辑过的两个双胞胎,
可能永远没有办法拥有正常的人生,
他们的身份被严格保密,
未来能不能结婚,
生育,
还是会被当成实验品终身观察,
都是悬而未决的问题。
最后想说的是,
科技是中性的,
但用法必须有边界,
AI算法,
胚胎筛选,
基因编辑,
现在技术迭代太快了,
潜在的创造力和破坏性都难以想象,
以前总说人生没有标准答案,
跟孩子说你什么样,
女孩就是什么样,
你什么样,
男孩就是什么样,
你可以活出自己的奇迹。
但未来呢,
会不会资本和算法已经定下标准答案,
决定谁值得活,
谁值得爱,
而人类顶尖的一小撮人,
可能永远领先,
但我觉得啊,
真正的爱,
不是去选出最完美的人,
而是就算知道他很普通,
很平凡,
还是愿意陪他一起,
去创造独一无二的人生。
下期五明,
不然这样转眼前,
我是阿蒋,
人生本视频全部内容,
记得点赞关注哦,
我们下期见。
