不知道大家有没有发现,当我们看美国政治的时候,这政治人物非常喜欢放狠话,喷天喷地,喷一切。
如果啊,各位,平时生活中遇到这么个人,肯定会问他,说兄弟,你是没有在乎的人了吗?
可是各位,有没有这么一种可能性,就如果啊,这地球是个村子,那么这个村子里确实已经没有什么美国在乎的人了,因为啊,美国自己,他已经进入到了一个战车自动驾驶状态,谁是这个司机,不在乎了。
大家好,我是陪你一起看大选的王霄,今天我们就一起来聊一聊为什么美国总统是谁,越来越不重要。
很多朋友说啊,是从2020年我大胆地去讨论特朗普会输掉选举的时候开始关注我的。
他们问我,今年能不能再预测一次,我想说到了今天再做预测,反而没意义了。
为什么?因为过去这四年,美国政治正在快速朝着无意义和无差别,狂奔而去。
所以我们希望通过几期节目和大家聊一聊,在过去四年,美国发生了哪些转变?
欢迎大家点击关注。
美国呢,作为世界上最强大的国家,美国总统是这个最强大的国家的领导人。
那他的决策当然会决定着这个世界的走向,但是我们渐渐发现,到了这一届,美国总统越来越不重要了。
反而是美国作为帝国的惯性在主导他们的对外政策。
那这种政治现状和美国在全球产业链中的地位改变是相辅相成的。
好,让我们把时间拨回到二战结束以前。
美国成为全球老大的开端是小罗斯福总统,美国是二战里头唯一一个本土没有遭到战争摧毁的大国,生产力和经济水平很强大,那对于二战后秩序有着决定性的话语权。
小罗斯福很有格局啊,他说,我不搞通吃,我们希望建设一个以美国为中心,照顾所有大国平衡的国际格局。
于是呢,他主导设计了两大制度,一个叫联合国,一个叫布雷顿森林体系。
联合国最核心的机制呢,就是常任理事国和一票否决权。
当时建立这个制度的目的是为了让大国之间彼此不发生战争。
布雷顿森林体系的核心,也就是啊,把大家的黄金都给美国,然后美元和黄金挂钩,大家的货币跟美元挂钩,成立国际金融机构,世界银行和IMF来协调主权贷款。
然后呢,再以此为核心建立世界贸易组织,推动自由贸易。
很可惜啊,二战结束以前,小罗斯福去世了,那他的副总统杜鲁门就接任了总统,杜鲁门也非常重要,他出台了一个叫做马歇尔计划,带着盟友们实现共同富裕。
为什么呀,战后啊,为了避免各国发生共同革命,就要快速致富啊,所以马歇尔计划其实就是要给这些盟国打钱,把战争摧毁的欧洲啊,给拉扯起来。
这也就是早期的经济合作组织。那今天,经济问题比较严重的欧洲国家在当年都经历了自己的经济奇迹。
你看当时啊,法国年增速5.7,石油化工电子机电,汽车高铁宇航造船,通信设备全都很强,再比如西班牙,得到了大量外资支持,西亚特汽车巴赞造船那都是著名企业,增长率一度仅次于日本。
意大利趁着朝鲜战争快速发展各种重工工业,汽车,轮船,家电,机械,服装,家具非常强大,而这一切的中心就是美元。
美国盟友们借着这波经济奇迹进入到了世界产业链的核心位置,形成了一个拱卫美国霸权的利益联盟。
既然我们说到了核心,那什么是核心呢?这里我们来一起复习或者学习一个概念,就是世界体系。
这是从冷战时期国际关系学者中的左翼学者们发展出来的一个理念,说的是什么意思呢?
就是把世界作为主要的分析单元。自由市场经济以后,这个世界逐渐变成了一个大型的供应链体系。
世界各国根据产业链分工不同,逐步分成了核心、半边缘、边缘三个类别。
核心国家专注于高科技、资本密集型的生产,而边缘国家主要是提供劳动密集型产业,或者原材料开采。
所以越核心在分工中获得的利润就越高,权力就越大,越边缘的国家获得的利润就越低,国际影响力就越低。
通过这样一套体制,西方的帝国主义国家可以不再需要进行殖民和帝国主义侵略,
而是通过自由贸易还有股权就能够做到控制边缘国家。
比如,我们举个例子,法国你看曾经,殖民非洲吧,但是二战以后,非洲各国独立了。
那法国的大企业,他们依旧控制着大量非洲国家的,
你像保险行业、银行行业、矿山等等资源。
所以法国不需要付出管理殖民地和资源的成本,
但是依旧可以享受来自这些前殖民地的经济利益。
当时美国的工业产出几乎是苏联的1.5倍,
美元是西欧经济企迹的基础,
美国是当之无愧的核心中的核心。
有如此庞大的国力,
美国总统对于美国在国际问题上的选择几乎是一言堂。
但是美国领导人对于世界的理解出现了错位。
美国的核心位置是经济地位富裕的,
但是他们却认为核心地位是霸权富裕的。
所以把强大的国力浪费到了无意义的争霸中。
肯尼迪、约翰逊、尼克松,
三代人把美国的国力消耗在了越南战争。
大炮一响是黄金万粮,
美国政府花钱如流水,
导致各国放在美国的黄金贬值。
法国首先发难,
要求把存在美国的黄金拿回来。
1971年尼克松总统干脆直接拒绝向国外中央银行出售黄金。
1973年第四次中东战争,
西方帮了以色列。
这中东产油国就立刻对西方发起了石油禁运,
廉价的能源没了。
这个经济发展的浮漏一下,
哎哟,打断了。
各国实在扛不住,
你是美国乱印钱又没有廉价能源,
最终被迫施行浮动汇率。
布雷顿森林体系,
瓦解。
这相当于就是美国为了帝国的短期利益,
杀鸡取乱。
美国的霸权不再是靠规则来维持的,
而是靠美国的军事霸权来维持。
破坏规则以后,
意大利、西班牙、法国等等,
欧洲国家全都陷入到了经济衰退,
导致的社会动荡。
美国陷入智障,
如果美国总统决定继续搞对抗,
那么西方阵营垮台了,
苏联很可能会赢得冷战,
但是尼克松做了一个大胆的决定,
那就是寻找一个超级新市场。
在世界体系中,
这核心国家需要新的市场来出售他们开发出来的工业产品,
带来发展动力。
那么欧北资本们就逐步把产业转移到
那些劳动力便宜的新兴市场,
但是这还不够啊!
1972年,
尼克松访华,
逐步把中国拉到了美国的阵营。
1979年,
中美建交,
中国改革开放。
中国可不只是劳动力便宜这么简单,
还有几个其他亚洲国家不具备的优势。
第一,
教育普及,
实质率高,
工人素养普遍比东南亚和印度的要高很多。
二,
有超过10亿人体量的市场。
三,
政治统一,
社会稳定。
此后,
中国经济开始进入狂飙突进的年代,
庞大的市场让欧美经济找到了新的故事,
走出智障,
进入到大缓和时代。
与此同时,
美国领导层选择了一个更加务实的外交政策。
福特·卡特里跟老布什四代总统没有发动任何拖泥带水的长期战争,
反而苏联大搞霸权主义和沙文主义,
贸然杀入阿富汗,
拖垮了国力。
1991年,
苏联解体,
美国进入克林顿时代。
他任内八年,
美国通过互联网经济,
风投金融资本等等新模式,
进入到了一个全新的经济奇迹时代,
逐步和欧洲经济体拉开了距离。
此时的美国风光无限,
是美国梦具象化的体现,
是无数人魂牵梦营的彼岸,
是无数中国人宁可放弃国内的中产生活,
也要去美国换一个刷盘子机会的时代。
再一次证明,
经济好,
美国的核心地位才稳定。
可惜,
稍微有点钱,
美国总统又开始嘚瑟。
克林顿卸任以后,
小布什总统打了两场战争,
2001年入侵阿富汗,
2003年入侵伊拉克,
疯狂印钱打仗,
金融资本加军工资本不断狂飙突进,
美国经济越来越脱石向虚,
2008年引发了全球金融危机。
等到奥巴马上台以后,
他通过一连串旧式的计划,
逐步把危机化解,
但是结果就是全球分担美元滥发的成本。
欧洲爆发的欧债危机带来的经济疲软和政治动荡,
一直延续到今天,
欧洲也逐步退出了核心国家的范畴,
退到了世界体系中的半边缘地位。
奥巴马的8年不单单是美国政治转变的8年,
也是中美关系转折的8年。
2010年,
中国制造业增加值超过美国成为第一制造业大国。
2011年,
中国发电量首次超过美国成为世界第一。
通过产业升级,
中国成功从边缘国家跻身半边缘国家,
而且由于巨大的体量,
使得中国部分领域已经朝着核心地区发起冲击。
这个时候,
对于美国来说,
中国市场就不是救命,
而是在挑战霸权了。
于是乎,
2016年大选,
非常明显,
成了中美关系的一个分水岭,
而同时出现的还有美国自身进入了一个大矛盾时代。
以前帝国是上升的,
是自信的,
现在帝国打造的核心圈盟友全都掉下去了,
核心圈里头只剩下美国一个国家,
而美国稳定自己核心圈的抓手只剩下金融、军事和高科技。
制造业已经不再是美国的强项了,
如今,
美国发电量世界占比15%,
中国30%,
而中国依旧是发展中国家,
我们还要再升级的,
帝国坐不住了。
这里请注意,
在美国这片陆地上,
其实附着了两个政体,
一个叫美利坚合众国,
这是看得见的,
还有一个看不见的,
叫做美利坚帝国。
他们的利益有重合的地方,
也有不同的地方,
光景好的时候重合的地方就多,
光景不太好的时候,
重合的部分就少了,
甚至互相要抢。
光景好的时候,
就是美国制造业好的时候,
帝国在海外开疆扩图,
生产工业品,
国内可以提升人民的收入水平和生活水平,
老百姓可以享受廉价的优质工业品,
政府会把各种帝国的收益投资到基础设施上,
比如,
1956年,
美国政府开始兴建洲际公路系统,
有了这个基础,
美国才能够变成一个车轮上的国家。
1990年,
美国政府提出信息高速公路计划,
为之后源源不断的美国高科技发展奠定了基础,
这都是帝国的利益和合众国的利益相覆盖的成绩,
让广大的美国人都可以从中受益。
那很可惜,
之后战争成了美国最大的国家计划,
美国在阿富汗和伊拉克耗费了20年时间,
总共花了有4到6万亿美元,
而美国国防部间接得到的预算已经达到了14万亿美元,
这些钱几乎全都进了美国五大军火公司的腰包,
军火公司你比如洛克希德马丁一年就挣了750亿美元,
那为了挣钱,
这些军火商每年在首都华盛顿雇佣超过700名税客,
要知道,
美国国会参众两院一共加起来才535个亿元,
疯狂花钱并不代表美国很有钱啊,
克林顿总统卸任的时候美国国库是盈余的,
而自从美国走上了这种彻底的无脑的军事霸权之路之后,
花钱就没数了,
美国国债从2000年的5万亿到今天已经积累到了35万亿美元,
维持帝国的开支远远超过了维持帝国的收益,
只靠自己不行了,
那就需要收割世界,
这里要注意,
帝国收割世界的时候是不分对象的,
所以美利坚和中国也是帝国收割的目标之一,
所以我们一方面就可以看到了美国的精英阶层财富积累越来越多,
尖端科技公司收入越来越多,
金融资本的收益越来越多,
股票市场越来越好看,
同时全世界各国包括美国那些不从事高科技和金融行业的人,
大家的日子越来越难过,
工作越来越难找,
物价越来越高,
资产越来越不值钱,
体感最强的就是欧美各国的流浪汉多了,
这个时候最分裂的人格就出现了,
那就是美国总统,
美国总统同时是美利坚帝国的皇帝和美利坚合众国的领导人,
投票把他送到白宫里头的是美利坚合众国的选民,
但是你想想,
围绕在他身边出谋划策出钱出力的,
那都是通过资本运作进入权力核心层的帝国精英,
美国总统一方面要讨好合众国的选民,
一方面不能伤害帝国精英的利益,
于是就出现了一个最大的粉合怪,
2016年特朗普当选总统,
特朗普几乎撕毁了小罗斯福最后的颜面,
我们作为中国人认为特朗普是对中国发起了贸易战,
其实特朗普是对全世界发起了对抗,
那他要求盟友交保护费,
对世界各国提高关税壁垒,
对中国发起各种贸易摩擦调查,
这种行为严重违反WTO准则,
属于是向自由贸易直接宣战了,
负责WTO争端解决机制的上诉机构,
常设有7名法官,
每人任期4年,
每次案件至少需要3名法官进行审理,
但是自从特朗普之后,
每个法官任期届买,
新人的临选都会遭到美国的抵制,
从2019年12月11日开始,
WTO相当于是彻底瘫痪,
至此布雷顿体系算是完全瓦解了,
走入历史,
对于精英们来说,
这样的冲击可以迫使世界资产为了避难进入美国,
对于美国人民来说,
可以得到很好的情绪价值,
认为总统是在保护人民权利,
事实上在全球化的环境之下,
美国人民其实非常依赖世界各国的工业品,
通过自由贸易低价进入美国,
特朗普的行为并不一定会带来制造业的复苏,
但是一定会加重美国人的生活成本,
那么结果就是特朗普既保护了精英利益,
又通过了强硬的对外政策,
再给了普通人情绪加持,
这就是为什么我当初非常关注2020年的选举,
因为当时包括我在内很多人天真的认为,
美利坚帝国战车的狂暴模式是特朗普的个人行为,
那换一个领导人可能他的做法会有些不一样,
可是拜登上台四年以后,
在保护帝国利益上几乎是特归登随,
甚至变本加厉,
美国依旧阻挠WTO选举新的法官,
通过超长加息掠夺世界资本,
通过炒作中国威胁论,
制造所谓去风险加剧中欧贸易冲突,
通过俄乌冲突掠夺欧洲资产,
通过恐吓中国推动游资离开中国市场,
通过巴以冲突加重了全球供应链成本,
为了支持以色列不惜破坏联合国机制,
最终我们看到了2023年,
在全世界供应链断裂的环境下,
美国依旧稳坐吸引外资第一名的榜单,
美国金融科技资本高歌猛进,
与此同时我在美国的街头旧金山看到的却是时事久空商业萧条,
在外交上大家都发现了,
拜登说了不算,
可以说,
从拜登开始我们可以大胆地宣布,
美国总统不再值得关注,
别着急喷我,
各位您自己想想,
有多久没听到灯子的新闻了,
他可还没卸任呢,
他还是总统呢,
以前美国总统是谁很重要,
因为美国的国力那时候是当之无愧的世界第一,
对全世界全方位形成全面领导力,
美国总统操纵美国国力,
可以给世界的发展指明方向,
美国领导层忘记了,
帝国的基础是经济,
不是耀武扬威,
对自己的任务的错配导致美国总统们不断消耗国力,
让美国在世界的经济意义越来越低,
最终导致美国总统越来越不重要,
拜登也好,
特朗普也罢了,
他们只是帝国精英摆在前台的一个利益代表,
帝国的战车已经开启自动驾驶模式,
所以这一代大选已经失去了预测谁会当中的驾驶,
特朗普会怎么做,
我们其实已经体验过了,
无非是变本加厉,
而如果是哈里斯当选,
那只会是另一个更加弱势版本的拜登,
我们需要知道的是,
帝国的战车已经进入自动驾驶模式,
好了,
今天就聊到这里,
我们的美国大选系列节目目的是起到一个抛砖引玉的效果,
希望大家把自己的想法更多的分享到评论区,
如果各位生活在美国,
也欢迎大家分享一下自己所在的行业,
还有过去四年的生活体验,
有了更多的干货评论,
才能让我们的节目更加完整,
欢迎新朋友点击关注,
老朋友长按点赞,
让更多朋友看到我们的内容,
最后如果你有多一点点了解这个世界,
来一波变得更强记录下这一刻,
祝大家变得更强,
我们下期再见。
