你从冰箱里拿出一盘水饺,一盘家里过年现包的,但是已经被发配到冷藏室七天的水饺。肉眼扫过去呢,甚至能看到轻微的裂痕。开水,起锅,烧水,三废三阳。终于一顿操作下来,你获得了一锅浑汤又露馅的饺子。
我看不到你们对料理的热情了。
你凝视着这锅蘸笋版的饺子陷入了沉思。明明平常买的速冻水饺放半年煮出来,却是苛刻分明。那为什么普通水饺冷冻后会裂开呢?都是水饺,难道速冻水饺有什么不一样吗?大家好,这里是赛博书鲁,我是强强,今天我们吃速冻水饺。
这是一颗家里现包的水饺,因为一顿吃不完,它被丢进了冷冻室。从那一刻开始,它的饺声发生了微妙的变化。
冷冻室内温度通常零下18度,经过120分钟漫长的冷冻,原本柔软的水饺变成了一块冷酷的铁。
在这个缓动的过程中,水饺表皮与馅料的细胞外水分率先降温,净化出了体积膨胀9%的金河。
随着饺子温度降低到零下1到零下5度这个温度区域,也就是最大冰晶生成带,金河此时就会聚集团结成冰晶。
最大冰晶生成带持续时间越长,冰晶体积也就越大。
慢慢的,冰晶就从针状不断进化,进化,再进化,成为了具有杀伤力的块力状。
块力状的冰晶就像成熟期的数码宝贝,具有很强的破坏性,它不断挤压刺伤细胞内部,破坏组织结构,
形成动裂纹,因此普通水饺解冻以后,融化的冰晶在细胞上留下无数孔隙,最终水饺直接在锅底皮开肉绽。
也就是说,冰晶体积与数量决定了冷冻水饺的动裂率高低。
一般,自家的手工水饺是没有条件激动的,只能在缓动的过程中生出大量的冰晶,
这才导致了开头内锅浑汤又露馅的饺子。
而与普通水饺的缓动原理相反,速冻水饺包好以后进入速冻机,
在零下30度或者更低的温度下,饺子在30分钟内就越过了最大冰晶生成带,
缩减了冰晶发育时间,减少了冰晶的数量。
冷冻结束时,水饺中心的温度就在零下18度,
再依托冷链运输,抵达零售终端。
不过呢,为了最大化的减少冻裂率,除了冰冻技术上存在差异,
速冻水饺在制作过程中还加入了许多小巧思。
将一颗速冻水饺简单的拆解,我们可以得到皮与馅两个部分。
首先来说饺子皮,一张优秀的速冻饺子皮得从面粉产地,
面粉含水量,饧发时间等多个维度去把握。
其中最关键的是小麦粉的面筋含量。
根据我国的饺子专用面粉的标准,
试面筋含量要求在28%到32%之间。
面筋具有延伸性与弹性,可以减轻冰筋体积膨胀,
给饺子皮带来的压力。
虽然面筋含量也不能太高,超过了32%的面筋含量会让面粉弹力过猛。
加入水以后面团还会发易难嚼。
此外,在工业社会,任何的食品都会注入科技的力量。
为了降低冻裂率,速冻水饺的饺子皮里也增加了增稠剂与乳化剂。
这些增稠剂,预水之后就会变成高粘度的胶体。
联合饺子皮里的面筋、淀粉颗粒,
让面粉内部形成一种细密有序的三维网状结构。
提高速冻水饺的低温稳定性,
将饺子冻裂的可能性扼杀在豁面阶段。
而乳化剂呢?
分子中有现行的脂肪酸长炼,
可以与面筋发生相互作用,
再次强化面筋网络结构,
并且对饺子皮起到饱水保鲜的作用。
改善冷冻水饺在处运途中水分散失,
便应开裂掉渣等不良的状况。
所以你看呀,
冷冻水饺为了不让你煮的浑汤又露馅,
光脚皮就有不少差异,
也更别提馅心了。
由于水饺进入速冻机,
馅料会在脚皮之后冻结,
通过最大冰筋生成带的时间更多,
并且馅料中的蔬菜和肉类含水量还比饺子皮多,
这直接让馅料中形成的冰筋体积和数量都大于脚皮。
我们进入微观视角就可以看到,
在速冻机里一边是弹性下降,
速性回升的脚皮,
一边是体积膨胀,
水分外渗的馅料。
当馅料内冰筋的膨胀力超过了脚皮面筋的弹性,
就会出现裂纹,
馅料越多,
裂纹越严重。
降低皮线比可以改善这个问题,
咱们家里馅包的奖子讲究一个皮薄馅大,
但是做速冻水饺就必须得皮厚。
根据这项研究显示,
速冻水饺的黄金皮线比为1比1.3,
大约比寻常的饺子皮加厚了26%,
除了皮线比,
馅料本身还有许多需要注意的地方。
为了防止冰筋过多,
在馅料预处理的阶段,
就需要对蔬菜与肉类进行脱水。
蔬菜的话要根据品种,
季节和天气,
存放时间等进行脱水。
例如春季干旱时期,
脱水率要达到15%到17%,
也就是说用手抓握蔬菜,
没有水分溢出的程度。
而肉类的脱水率则要控制在20%到25%。
同时考虑到脂肪冻结后,
体积会缩小,
所以限量中还会额外的添加脂肪,
如调整肥瘦比例,
或者加入菜籽油,
花生油等植物油。
目的只有一个,
就是防止饺子皮裂开露馅。
总而言之,
为了降低冻裂率,
速冻水饺相比起咱们自家的手工水饺,
确实大概率是会更加皮厚油腻的。
但谁都知道,
速冻水饺口味不如手工水饺。
大家真正诟病最多的,
其实恰恰不是味道,
而是担心冷冻过后的营养流失。
根据2021年,
中国速冻食品产业链及消费趋势研究报告显示,
中国消费者对速冻食品最不满意的不是口感,
而是营养价值。
有9.7%的消费者只给了1-2分。
那么速冻以后的饺子营养流失严重吗?
先说结论,
会流失,
但不多。
咱们前面说过了,
速冻工艺是短时间内让食品越过最大冰金生存带,
中心温度快速达到零下18度的技术。
即便是可以在极端寒冷环境下生存的适冷菌,
在零下10度到零下18度的时候也会停止繁殖。
煤的活性遭到重创,
直接叫停了水饺内的生物化学反应。
这不仅让水饺的冷库储藏时间可以达到12个月到18个月,
还让食物的营养流失程度控制在了最小,
甚至可以吊打冷藏食物了。
根据这项针对冷冻茄子、菜豆、蒜苔、白菜营养成分的研究,
速冻后的蔬菜蛋白质含量有上升的趋势,
糖氨基酸的含量比保鲜蔬菜还高。
新鲜蔬菜在10摄氏度时能保存4-6天,
而在20摄氏度时只能保存2-3天。
维生素C损失率约在40%,
而速冻蔬菜则可以控制在40%以内。
肉类也同样,
以牛肉举例,
牛肉的冻结点在零下1.1度,
冻结温度越低,
通过最大冰金生存带的时间越短,
在零下38度的温度下冻结牛肉,
蛋白质二级结构稳定性会好很多,
那解冻后蛋白质的负性、
水分回溪、
汁液流失相对都会比较好。
短时间内,
生鲜食品营养成分固然更高,
可是会随着时间的流逝骤降。
以天为计算单位的话,
速冻食品的营养成分是高于生鲜冷藏的,
而新鲜蔬菜从农场被端上普通人的餐桌,
要经历漫长的运输。
因此,
单从营养流失的角度来看,
除非你跟原产地的生鲜比,
否则只摘冷冻水饺不健康的理由就并不成立。
如果一定要说速冻水饺有什么健康隐患的话,
那也无关速冻技术,
而是在速冻水饺原料预处理中加入的大量盐糖质。
但纵使有千万种不好,
速冻饺子胜在方便快捷。
随着宅经济与素食文化的盛行,
速冻饺子产业也在质疑声中蓬勃发展。
2021年,
中国速冻水饺市场规模有535.5亿元,
同比增长了9.8%。
速冻饺子在这个快节奏工业化社会里,
可以说是打工人的做饭糊弄学之光。
只要往锅底丢一颗速冻饺子,
就会生腾其中。
这顿有荤有素有主食的心理安慰。
这里是赛博实录,
如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代,
谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,
拜拜。
