来,看篇先答题。
请问,在你面前这一堆肉肠里,哪些是火腿肠?
答案揭晓,这里面只有它和它是火腿肠。
那么到底什么算是火腿肠呢?
火腿肠里到底有多少肉?
火腿肠为什么吃起来淀粉感这么重?
大家好,这里是赛博说的,我是香香,今天我们吃火腿肠。
什么是火腿肠?
严格意义上来说,火腿肠属于高温蒸煮肠,由塑料肠衣包装,经过121度高温杀菌制成。
开头的玉米热狗肠、脆皮肠都属于低温肉制品,采用较低的灭菌温度进行巴氏杀菌。
火腿肠这个很有年代感的食物,其实是个新词。
中国的第一根火腿肠直到上世纪80年代才在河南出现。
作为我国畜牧大省,河南猪牛羊禽肉的产量向来稳居全国前列。
原料不愁,肉类加工的能力同样遗留,但是火腿肠就贡献了全国一半的产量。
而火腿肠的故事正是从这里开始的。
上世纪80年代,我国逐步引进了市场机制。
1985年1月,中央一号文件明确指出了取消大部分农产品的统购派购制度,其中就包括生猪。
历史之间,全国各地的肉联厂原有的业务遭受冲击,只能想办法自救。
在一众阵痛转型中,河南洛阳的肉联厂率先突围,活了下来。
关键人物是这位高凤来,时任洛阳肉联厂的技术副厂长。
1986年,在北京一场国际食品机械博览会上,他一眼就相中了一套来自日本的灌肠样机。
同年就引进了这套设备。
1987年,中国第一根火腿肠诞生了,它叫春都,会跳舞。
在电视上正式亮相后,红遍大江南北。
当时的人们哪见过这样的食物啊?
及时,耐放,便宜,而且最重要的,它还是肉。
火腿肠的出现,在中国肉制品市场掀起了一场变革。
90年代,其他肉联厂纷纷入局,推出了自由品牌火腿肠。
同在河南的郑荣、双汇,山东的京罗,江苏的羽润,大大小小的肉气,在争着抢占一方山头。
激战数年,胜负显现。
90年代末,曾经的巨头春都落败。
市场占有率跌至不足10%,双汇呢,则高歌猛进。
1998年,国内的市场占有率达到了38%,直到今天,仍然稳坐头把交易。
双汇,省优,国优,国优。
对比35年前的第一根,今天大多数火腿肠在包装上几乎没有什么变化。
数十年如一日的塑料长衣加铝圈封口,而火腿肠之所以能横空出世,靠到正式这个组合。
这种塑料紧身衣呢,是一种全新的薄膜材料,名叫PVDC。
学名呢,巨片二绿以稀,具备相当优越的阻隔性。
防煤防潮,耐油耐腐蚀,是食品包装的首选。
我国在很长一段时间里,并不能生产这种薄膜结构。
PVDC曾一度只能依赖进口。
为了实现膜自由,我国从80年代起就开始攻克这项新材料的技术研发和产业化,并将其列入了国家重点公关项目。
好消息是,几年前,我国PVDC材料就已经实现了国产化,足以应对国内工业化大批量的火腿肠生产以及其他行业的应用了。
这才实现了国产火腿肠的穿衣自由。
至于火腿肠两头的铝圈封口,与以往的手工灌肠的棉线相比呢,拥有显而易见的密封优势。
问题大概只有一个,太难开。
轻松吃上一根火腿肠也是一门需要研究的可题。
当然,无论外衣如何,做火腿肠嘛,最重要的,是内在。
火腿肠里没有肉是世人对它最大的误解。
根据现行的国标啊,火腿肠是以鲜肉或者冻醋肉、禽肉、鱼肉为主要原料,
经腌制、搅拌、斩拌、灌入塑料长衣,经高温杀菌制成的肉类罐肠制品。
在这个定义中显而易见,火腿肠的制作完全离不开肉。
国家标准中,依据淀粉含量将其分为无淀粉、特级、优级和普通级四类。
其淀粉含量依次为小于等于1%,小于等于6%,小于等于8%和小于等于10%.
可以看到,即便是最普通的级别,淀粉含量也不得超过10%.
结合市面上火腿肠的配料表,我们可以发现,几乎所有的火腿肠的配料表,
鸡肉、猪肉等肉类都是排在淀粉之前的。
也就是说,所谓的校门口两块钱的淀粉肠,只要来路正规,符合国家的标准,就还是货真价实的肉肠。
但为啥它吃起来就感觉一股淀粉味呢?
你仔细观察火腿肠与冷鲜火腿片的横截面。
可以看到,火腿肠的质地更加均匀,基本看不到明显的脂肪块和瘦肉块。
为了实现这样的效果,火腿肠的肉馅在制作过程中需要经历一个重要的环节,乳化。
以鸡肉肠为例,将原料鸡肉块和鸡皮倒入斩拌机。
在每分钟上千转的高速斩拌下,肉块被打成肉泥。
虽然当中的脂肪已经被打成了肉眼不可见的形态,但一加热仍可能重聚。
实现均匀稳定的关键是蛋白质,它承担起了乳化剂的作用。
一部分蛋白质吸附在脂肪里的表面,一部分吸水膨胀,相互交联形成蛋白凝胶网握结构,将脂肪力限制其中。
盐的加入能够将瘦肉中的蛋白质提取出来。
再经济一些的做法,还可以加入大豆蛋白作为蛋白质的补充。
充分结合乳化,加上最后的高温蒸煮杀菌。
原本的肉彻底失去了口感和风味,自然给人一种淀粉感十足的错觉。
那在食物选择愈发多样化的今天,火腿肠似乎已经完成了它曾经的历史使命,被人们慢慢地遗忘掉了。
除了出现在应急储备物资清单,就是出现在食品打假人的视频中。
那火了几十年的火腿肠,为啥忽然被大多数人抛弃了呢?
毫无疑问,今天吃火腿肠的人越来越少了。
观察双汇近十年高温肉制品的营收情况。
2014年到2016年,其高温肉制品的营业收入连续下跌,虽然在2019年回升到了161.7亿元。
但是这6年来,复合年均增长率仅为0.52%,净显疲态。
而另一头快速崛起的,是低温肉制品。
今年11月最新出炉的2012年中国低温肉制品研究报告显示,
低温肉制品在肉制品市场上占据优势,市场份额已经超过了65%。
在消费者的认知里,低温代表新鲜,而火腿肠意味着廉价。
20年前一根火腿肠卖一两块,原料以猪肉为主,20年后却还是这个价。
不健康也是一大痛点,乳化防腐都离不开盐。
一根50克的火腿肠就有0.55克钠,四根下肚,一天的钠摄入量就能饱和了。
更别说额外的调味了。
面对各种新锐品牌和其他品类素食产品,
曾经风投无量的时代产物正在2万亿的肉制品市场中拼命自保。
灵堂低脂,简岩增位,火腿肠的未来难道是更精致的火腿肠吗?
人人都说火腿肠早已被时代抛弃,但不可否认的是,
直到今天,他仍旧保有值得引以为傲的价值,
不论是在特殊情况下成为最佳支援,
还是给予每一个人花一块钱就能享有的快乐。
这里是赛博实录,如果你觉得今天的视频还不错,
欢迎一键三连。
如果你也想知道在这个时代谁决定了我们吃什么,
可以关注我们。
下期再见,拜拜。
